El limonero lánguido suspende 
 una pálida rama polvorienta 
 sobre el encanto de la fuente limpia , 
 y allá en el fondo sueñan 
 los frutos de oro . . . 
 Es una tarde clara , 
 casi de primavera , 
 tibia tarde de marzo 
 que el hálito de abril cercano lleva ; 
 y estoy solo , en el patio silencioso , 
 buscando una ilusión cándida y vieja : 
 alguna sombra sobre el blanco muro , 
 algún recuerdo , en el pretil de piedra 
 de la fuente dormido , o , en el aire , 
 algún vagar de túnica ligera . 
 En el ambiente de la tarde flota 
 ese aroma de ausencia , 
 que dice al alma luminosa : nunca , 
 y al corazón : espera . 
 Ese aroma que evoca los fantasmas 
 de las fragancias vírgenes y muertas . 
 Sí , te recuerdo , tarde alegre y clara , 
 casi de primavera , 
 tarde sin flores , cuando me traías 
 el buen perfume de la hierbabuena , 
 y de la buena albahaca , 
 que tenía mi madre en sus macetas . 
 Que tú me viste hundir mis manos puras 
 en el agua serena , 
 para alcanzar los frutos encantados 
 que hoy en el fondo de la fuente sueñan . . . 
 Sí , te conozco , tarde alegre y clara , 
 casi de primavera . 
 <END>