EN EL ENTIERRO DE UN AMIGO 
 Tierra le dieron una tarde horrible 
 del mes de julio , bajo el sol de fuego . 
 A un paso de la abierta sepultura , 
 había rosas de podridos pétalos , 
 entre geranios de áspera fragancia 
 y roja flor . El cielo 
 puro y azul . Corría 
 un aire fuerte y seco . 
 De los gruesos cordeles suspendido , 
 pesadamente , descender hicieron 
 el ataúd al fondo de la fosa 
 los dos sepultureros . . . 
 Y al reposar sonó con recio golpe , 
 solemne , en el silencio . 
 Un golpe de ataúd en tierra es algo 
 perfectamente serio . 
 Sobre la negra caja se rompían 
 los pesados terrones polvorientos . . . 
 El aire se llevaba 
 de la honda fosa el blanquecino aliento . 
 — Y tú , sin sombra ya , duerme y reposa , 
 larga paz a tus huesos . . . 
 Definitivamente , 
 duerme un sueño tranquilo y verdadero . 
 <END>