RENACIMIENTO 
 Galerías del alma . . . ¡ El alma niña ! 
 Su clara luz risueña ; 
 y la pequeña historia , 
 y la alegría de la vida nueva . . . 
 ¡ Ah , volver a nacer , y andar camino , 
 ya recobrada la perdida senda ! 
 Y volver a sentir en nuestra mano 
 aquel latido de la mano buena 
 de nuestra madre . . . Y caminar en sueños 
 por amor de la mano que nos lleva . 
 * 
 En nuestras almas todo 
 por misteriosa mano se gobierna . 
 Incomprensibles , mudas , 
 nada sabemos de las almas nuestras . 
 Las más hondas palabras 
 del sabio nos enseñan 
 lo que el silbar del viento cuando sopla 
 o el sonar de las aguas cuando ruedan . 
 <END>