Hacia un ocaso ardiente 
 caminaba el sol de estío , 
 y era , entre nubes de fuego , una trompeta gigante , 
 tras de los álamos verdes de las márgenes del río . 
 Dentro de un olmo sonaba la sempiterna tijera 
 de la cigarra cantora , el monorritmo jovial , 
 entre metal y madera , 
 que es la canción estival . 
 En una huerta sombría 
 giraban los cangilones de la noria soñolienta . 
 Bajo las ramas oscuras el son del agua se oía . 
 Era una tarde de julio , luminosa y polvorienta . 
 Yo iba haciendo mi camino , 
 absorto en el solitario crepúsculo campesino . 
 Y pensaba : « ¡ Hermosa tarde , nota de la lira inmensa 
 toda desdén y armonía ; 
 hermosa tarde , tú curas la pobre melancolía 
 de este rincón vanidoso , oscuro rincón que piensa ! » 
 Pasaba el agua rizada bajo los ojos del puente . 
 Lejos la ciudad dormía 
 como cubierta de un mago fanal de oro transparente . 
 Bajo los arcos de piedra el agua clara corría . 
 Los últimos arreboles coronaban las colinas 
 manchadas de olivos grises y de negruzcas encinas . 
 Yo caminaba cansado , 
 sintiendo la vieja angustia que hace el corazón pesado . 
 El agua en sombra pasaba tan melancólicamente , 
 bajos los arcos del puente , 
 como si al pasar dijera : 
 « Apenas desamarrada 
 la pobre barca , viajero , del árbol de la ribera , 
 se canta : no somos nada . 
 Donde acaba el pobre río la inmensa mar nos espera » . 
 Bajo los ojos del puente pasaba el agua sombría . 
 ( Yo pensaba : ¡ el alma mía ! ) 
 Y me detuve un momento , 
 en la tarde , a meditar . . . 
 ¿ Qué es esta gota en el viento 
 que grita al mar : soy el mar ? 
 Vibraba el aire asordado 
 por los élitros cantores que hacen el campo sonoro , 
 cual si estuviera sembrado 
 de campanitas de oro . 
 En el azul fulguraba 
 un lucero diamantino . 
 Cálido viento soplaba , 
 alborotando el camino . 
 Yo , en la tarde polvorienta , 
 hacia la ciudad volvía . 
 Sonaban los cangilones de la noria soñolienta . 
 Bajo las ramas oscuras caer el agua se oía . 
 <END>