UN LOCO 
 Es una tarde mustia y desabrida 
 de un otoño sin frutos , en la tierra 
 estéril y raída 
 donde la sombra de un centauro yerra . 
 Por un camino en la árida llanura , 
 entre álamos marchitos , 
 a solas con su sombra y su locura 
 va el loco , hablando a gritos . 
 Lejos se ven sombríos estepares , 
 colinas con malezas y cambrones , 
 y ruinas de viejos encinares , 
 coronando los agrios serrijones . 
 El loco vocifera 
 a solas con su sombra y su quimera . 
 Es horrible y grotesta su figura ; 
 flaco , sucio , maltrecho y mal rapado , 
 ojos de calentura 
 iluminan su rostro demacrado . 
 Huye de la ciudad . . . Pobres maldades , 
 misérrimas virtudes y quehaceres 
 de chulos aburridos , y ruindades 
 de ociosos mercaderes . 
 Por los campos de Dios el loco avanza . 
 Tras la tierra esquelética y sequiza 
 — rojo de herrumbre y pardo de ceniza — 
 hay un sueño de lirio en lontananza . 
 Huye de la ciudad . ¡ El tedio urbano ! 
 — ¡ carne triste y espíritu villano ! — . 
 No fue por una trágica amargura 
 esta alma errante desgajada y rota ; 
 purga un pecado ajeno : la cordura , 
 la terrible cordura del idiota . 
 <END>