Al borrarse la nieve , se alejaron 
 los montes de la sierra . 
 la vega ha verdecido 
 al sol de abril , la vega 
 tiene la verde llama , 
 la vida , que no pesa ; 
 y piensa el alma en una mariposa , 
 atlas del mundo , y sueña . 
 Con el ciruelo en flor y el campo verde , 
 con el glauco vapor de la ribera , 
 en torno de las ramas , 
 con las primeras zarzas que blanquean , 
 con este dulce soplo 
 que triunfa de la muerte y de la piedra , 
 esta amargura que me ahoga fluye 
 en esperanza de Ella . . . 
 <END>