ACASO . . . 
 Como atento no más a mi quimera 
 no reparaba en torno mío , un día 
 me sorprendió la fértil primavera 
 que en todo el ancho campo sonreía . 
 Brotaban verdes hojas 
 de las hinchadas yemas del ramaje , 
 y flores amarillas , blancas , rojas , 
 alegraban la mancha del paisaje . 
 Y era una lluvia de saetas de oro , 
 el sol sobre las frondas juveniles ; 
 del amplio río en el caudal sonoro 
 se miraban los álamos gentiles . 
 Tras de tanto camino es la primera 
 vez que miro brotar la primavera , 
 dije , y después , declamatoriamente : 
 — ¡ Cuán tarde ya para la dicha mía ! — 
 Y luego , al caminar , como quien siente 
 alas de otra ilusión : — Y todavía 
 ¡ yo alcanzaré mi juventud un día ! 
 <END>