LA SAETA 
 ¿ Quién me presta una escalerapara subir al madero , para quitarle los clavosa Jesús el Nazareno ? Saeta popular 
 ¡ Oh , la saeta , el cantar 
 al Cristo de los gitanos , 
 siempre con sangre en las manos , 
 siempre por desenclavar ! 
 ¡ Cantar del pueblo andaluz , 
 que todas las primaveras 
 anda pidiendo escaleras 
 para subir a la cruz ! 
 ¡ Cantar de la tierra mía , 
 que echa flores 
 al Jesús de la agonía , 
 y es la fe de mis mayores ! 
 ¡ Oh , no eres tú mi cantar ! 
 ¡ No puedo cantar , ni quiero 
 a ese Jesús del madero , 
 sino al que anduvo en el mar ! 
 <END>