MIS POETAS 
 El primero es Gonzalo de Berceo llamado , 
 Gonzalo de Berceo , poeta y peregrino , 
 que yendo en romería acaeció en un prado , 
 y a quien los sabios pintan copiando un pergamino . 
 Trovó a Santo Domingo , trovó a Santa María , 
 y a San Millán , y a San Lorenzo y Santa Oria , 
 y dijo : Mi dictado non es de juglaría ; 
 escrito lo tenemos ; es verdadera historia . 
 Su verso es dulce y grave ; monótonas hileras 
 de chopos invernales en donde nada brilla ; 
 renglones como surcos en pardas sementeras , 
 y lejos , las montañas azules de Castilia . 
 Él nos cuenta el repaire del romeo cansado ; 
 leyendo en santorales y libros de oración , 
 copiando historias viejas , nos dice su dictado , 
 mientras le sale afuera la luz del corazón . 
 <END>