RECUERDOS 
 Oh Soria , cuando miro los frescos naranjales 
 cargados de perfume , y el campo enverdecido , 
 abiertos los jazmines , maduros los trigales , 
 azules las montañas y el olivar florido ; 
 Guadalquivir corriendo al mar entre vergeles ; 
 y al sol de abril los huertos colmados de azucenas , 
 y los enjambres de oro , para libar sus mieles 
 dispersos en los campos , huir de sus colmenas ; 
 yo sé la encina roja crujiendo en tus hogares , 
 barriendo el cierzo helado tu campo empedernido ; 
 y en sierras agrias sueño — ¡ Urbión , sobre pinares ! 
 ¡ Moncayo blanco , al cielo aragonés , erguido ! — 
 Y pienso : Primavera , como un escalofrío 
 irá a cruzar el alto solar del romancero , 
 ya verdearán de chopos las márgenes del río . 
 ¿ Dará sus verdes hojas el olmo aquel del Duero ? 
 Tendrán los campanarios de Soria sus cigüeñas , 
 y la roqueda parda más de un zarzal en flor ; 
 ya los rebaños blancos , por entre grises peñas , 
 hacia los altos prados conducirá el pastor . 
 ¡ Oh , en el azul , vosotras , viajeras golondrinas 
 que vais al joven Duero , rebaños de merinos , 
 con rumbo hacia las altas praderas numantinas , 
 por las cañadas hondas y al sol de los caminos 
 hayedos y pinares que cruza el ágil ciervo , 
 montañas , serrijones , lomazos , parameras , 
 en donde reina el águila , por donde busca el cuervo 
 su infecto expoliario ; menudas sementeras 
 cual sayos cenicientos , casetas y majadas 
 entre desnuda roca , arroyos y hontanares 
 donde a la tarde beben las yuntas fatigadas , 
 dispersos huertecillos , humildes abejares ! . . . 
 ¡ Adiós , tierra de Soria ; adiós el alto llano 
 cercado de colinas y crestas militares , 
 alcores y roquedas del yermo castellano , 
 fantasmas de robledos y sombras de encinares ! 
 En la desesperanza y en la melancolía 
 de tu recuerdo , Soria , mi corazón se abreva . 
 Tierra de alma , toda , hacia la tierra mía , 
 por los floridos valles , mi corazón te lleva . 
 <END>