EL VIAJERO 
 Está en la sala familiar , sombría , 
 y entre nosotros , el querido hermano 
 que en el sueño infantil de un claro día 
 vimos partir hacia un país lejano . 
 Hoy tiene ya las sienes plateadas , 
 un gris mechón sobre la angosta frente , 
 y la fría inquietud de sus miradas 
 revela un alma casi toda ausente . 
 Deshójanse las copas otoñales 
 del parque mustio y viejo . 
 La tarde , tras los húmedos cristales , 
 se pinta , y en el fondo del espejo . 
 El rostro del hermano se ilumina 
 suavemente . ¿ Floridos desengaños 
 dorados por la tarde que declina ? 
 ¿ Ansias de vida nueva en nuevos años ? 
 ¿ Lamentará la juventud perdida ? 
 Lejos quedó — la pobre loba — muerta . 
 ¿ La blanca juventud nunca vivida 
 teme , que ha de cantar ante su puerta ? 
 ¿ Sonríe el sol de oro 
 de la tierra de un sueño no encontrada ; 
 y ve su nave hender el mar sonoro , 
 de viento y luz la blanca vela hinchada ? 
 Él ha visto las hojas otoñales , 
 amarillas , rodar , las olorosas 
 ramas del eucalipto , los rosales 
 que enseñan otra vez sus blancas rosas 
 Y este dolor que añora o desconfía 
 el temblor de una lágrima reprime , 
 y un resto de viril hipocresía 
 en el semblante pálido se imprime . 
 Serio retrato en la pared clarea 
 todavía . Nosotros divagamos . 
 En la tristeza del hogar golpea 
 el tictac del reloj . Todos callamos . 
 <END>