A JOSÉ MARÍA PALACIO 
 Palacio , buen amigo , 
 ¿ está la primavera 
 vistiendo ya las ramas de los chopos 
 del río y los caminos ? En la estepa 
 del alto Duero , Primavera tarda , 
 ¡ pero es tan bella y dulce cuando llega ! . . . 
 ¿ Tienen los viejos olmos 
 algunas hojas nuevas ? 
 Aún las acacias estarán desnudas 
 y nevados los montes de las sierras . 
 ¡ Oh mole del Moncayo blanca y rosa , 
 allá , en el cielo de Aragón , tan bella ! 
 ¿ Hay zarzas florecidas 
 entré las grises peñas , 
 y blancas margaritas 
 entre la fina hierba ? 
 Por esos campanarios 
 ya habrán ido llegando las cigüeñas . 
 Habrá trigales verdes , 
 y mulas pardas en las sementeras , 
 y labriegos que siembran los tardíos 
 con las lluvias de abril . Ya las abejas 
 libarán del tomillo y el romero . 
 ¿ Hay ciruelos en flor ? ¿ Quedan violetas ? 
 Furtivos cazadores , los reclamos 
 de la perdiz bajo las capas luengas , 
 no faltarán . Palacio , buen amigo , 
 ¿ tienen ya ruiseñores las riberas ? 
 Con los primeros lirios 
 y las primeras rosas de las huertas , 
 en una tarde azul , sube al Espino , 
 al alto Espino donde está su tierra . . . 
 <END>