LA GUERRA 
 De mar a mar entre los dos la guerra , 
 más honda que la mar . En mi parterre , 
 miro a la mar que el horizonte cierra . 
 Tú , asomada , Guiomar , a un finisterre , 
 
 miras hacia otro mar , la mar de España 
 que Camoens cantara , tenebrosa . 
 Acaso a ti mi ausencia te acompaña . 
 A mí me duele tu recuerdo , diosa . 
 
 La guerra dio al amor el tajo fuerte . 
 Y es la total angustia de la muerte , 
 con la sombra infecunda de tu llama 
 
 y la soñada miel de amor tardío , 
 y la flor imposible de la rama 
 que ha sentido del hacha el corte frío . 
 <END>