EL POETA RECUERDA LAS TIERRAS DE SORIA 
 ¡ Ya su perfil zancudo en el regato , 
 en el azul el cielo de ballesta , 
 o , sobre el ancho nido de ginesta , 
 en torre , torre y torre , el garabato 
 de la cigüeña ! . . . En la memoria mía 
 tu recuerdo a traición ha florecido ; 
 y hoy comienza tu campo empedernido 
 el sueño verde de la tierra fría . 
 Soria pura , entre montes de violeta . 
 Di tú , avión marcial , si el alto Duero 
 adonde vas , recuerda a su poeta 
 al revivir su rojo Romancero ; 
 ¿ o es , otra vez , Caín , sobre el planeta , 
 bajo tus alas , moscardón guerrero ? 
 <END>