Otra vez el ayer . Tras la persiana , 
 música y sol ; en el jardín cercano , 
 la fruta de oro , al levantar la mano , 
 el puro azul dormido en la fontana . 
 
 Mi Sevilla infantil , ¡ tan sevillana ! 
 ¡ Cuál muerde el tiempo tu memoria en vano ! 
 ¡ Tan nuestra ! Avisa tu recuerdo , hermano . 
 No sabemos de quién va a ser mañana . 
 
 Alguien vendió la piedra de los lares 
 al pesado teutón , al hambre mora , 
 y al ítalo las puertas de los mares . 
 
 ¡ Odio y miedo a la estirpe redentora 
 que muele el fruto de los olivares , 
 y ayuna y labra , y siembra y canta y llora ! 
 <END>