En estos campos de la tierra mía , 
 y extranjero en los campos de mi tierra 
 — yo tuve patria donde corre el Duero 
 por entre grises peñas , 
 y fantasmas de viejos encinares , 
 allá en Castilla , mística y guerrera , 
 Castilla la gentil , humilde y brava , 
 Castilla del desdén y de la fuerza — , 
 en estos campos de mi Andalucía , 
 ¡ oh tierra en que nací ! , cantar quisiera . 
 Tengo recuerdos de mi infancia , tengo 
 imágenes de luz y de palmeras , 
 y en una gloria de oro , 
 de lueñes campanarios con cigüeñas , 
 de ciudades con calles sin mujeres 
 bajo un cielo de añil , plazas desiertas 
 donde crecen naranjos encendidos 
 con sus frutas redondas y bermejas ; 
 y en un huerto sombrío , el limonero 
 de ramas polvorientas 
 y pálidos limones amarillos , 
 que el agua clara de la fuente espeja , 
 un aroma de nardos y claveles 
 y un fuerte olor de albahaca y hierbabuena , 
 imágenes de grises olivares 
 bajo un tórrido sol que aturde y ciega , 
 y azules y dispersas serranías 
 con arreboles de una tarde inmensa ; 
 mas falta el hilo que el recuerdo anuda 
 al corazón , el ancla en su ribera , 
 o estas memorias no son alma . Tienen , 
 en sus abigarradas vestimentas , 
 señal de ser despojos del recuerdo , 
 la carga bruta que el recuerdo lleva . 
 Un día tornarán , con luz del fondo ungidos , 
 los cuerpos virginales a la orilla vieja . 
 <END>