ORILLAS DEL DUERO 
 Se ha asomado una cigüeña a lo alto del campanario . 
 Girando en torno a la torre y al caserón solitario , 
 ya las golondrinas chillan . Pasaron del blanco invierno , 
 de nevascas y ventiscas los crudos soplos de infierno . 
 Es una tibia mañana . 
 El sol calienta un poquito la pobre tierra soriana . 
 Pasados los verdes pinos , 
 casi azules , primavera 
 se ve brotar en los finos 
 chopos de la carretera 
 y del río . El Duero corre , terso y mudo , mansamente . 
 El campo parece , más que joven , adolescente . 
 Entre las hierbas alguna humilde flor ha nacido , 
 azul o blanca . ¡ Belleza del campo apenas florido , 
 y mística primavera ! 
 ¡ Chopos del camino blanco , álamos de la ribera , 
 espuma de la montaña 
 ante la azul lejanía , 
 sol del día , claro día ! 
 ¡ Hermosa tierra de España ! 
 <END>