¡ Oh , dime , noche amiga , amada vieja , 
 que me traes el retablo de mis sueños 
 siempre desierto y desolado , y sólo 
 con mi fantasma dentro , 
 mi pobre sombra triste 
 sobre la estepa y bajo el sol de fuego , 
 o soñando amarguras 
 en las voces de todos los misterios , 
 dime , si sabes , vieja amada , dime 
 si son mías las lágrimas que vierto ! 
 Me respondió la noche : 
 Jamás me revelaste tu secreto . 
 Yo nunca supe , amado , 
 si eras tú ese fantasma de tu sueño , 
 ni averigüé si era su voz la tuya , 
 o era la voz de un histrión grotesco . 
 Dije a la noche : Amada mentirosa , 
 tú sabes mi secreto ; 
 tú has visto la honda gruta 
 donde fabrica su cristal mi sueño , 
 y sabes que mis lágrimas son mías , 
 y sabes mi dolor , mi dolor viejo . 
 ¡ Oh ! Yo no sé , dijo la noche , amado , 
 yo no sé tu secreto , 
 aunque he visto vagar ese que dices 
 desolado fantasma , por tu sueño . 
 Yo me asomo a las almas cuando lloran 
 y escucho su hondo rezo , 
 humilde y solitario , 
 ese que llamas salmo verdadero ; 
 pero en las hondas bóvedas del alma 
 no sé si el llanto es una voz o un eco . 
 Para escuchar tu queja de tus labios 
 yo te busqué en tu sueño , 
 y allí te vi vagando en un borroso 
 laberinto de espejos . 
 <END>