RAMÓN PÉREZ DE AYALA 
 Lo recuerdo . . . Un pintor me lo retrata , 
 no en el lino , en el tiempo . Rostro enjuto , 
 sobre el rojo manchón de la corbata , 
 bajo el amplio sombrero ; resoluto 
 
 el ademán , y el gesto petulante 
 — un si es no es — de mayorazgo en corte ; 
 de bachelor en Oxford , o estudiante 
 en Salamanca , señoril el porte . 
 
 Gran poeta , el pacífico sendero 
 cantó que lleva a la asturiana aldea ; 
 el mar polisonoro y sol de Homero 
 
 le dieron ancho ritmo , clara idea ; 
 su innúmero camino el mar ibero , 
 su propio navegar , propia Odisea . 
 <END>