PARERGÓN 
 Al gigante ibérico Miguel de Unamuno , por quienla España actual alcanza proceridad en el mundo . 
 LOS OJOS 
 I 
 Cuando murió su amada 
 pensó en hacerse viejo 
 en la mansión cerrada , 
 solo , con su memoria y el espejo 
 donde ella se miraba un claro día . 
 Como el oro en el arca del avaro , 
 pensó que no guardaría 
 todo un ayer en el espejo claro . 
 Ya el tiempo para él no correría . 
 II 
 Mas , pasado el primer aniversario , 
 ¿ Cómo eran — preguntó — , pardos o negros , 
 sus ojos ? ¿ Glaucos ? . . . ¿ Grises ? 
 ¿ Cómo eran , ¡ Santo Dios ! , que no recuerdo ? . . . 
 III 
 Salió a la calle un día 
 de primavera , y paseó en silencio 
 su doble luto , el corazón cerrado . . . 
 De una ventana en el sombrío hueco 
 vio unos ojos brillar . Bajó los suyos 
 y siguió su camino . . . ¡ Como ésos ! 
 <END>