A DON RAMÓN DEL VALLE - INCLÁN 
 Yo era en mis sueños , don Ramón , viajero 
 del áspero camino , y tú , Caronte 
 de ojos de llama , el fúnebre barquero 
 de las revueltas aguas de Aqueronte . 
 
 Plúrima barba al pecho te caía . 
 ( Yo quise ver tu manquedad en vano ) . 
 Sobre la negra barca aparecía 
 tu verde senectud de dios pagano . 
 
 Habla , dijiste , y yo : cantar quisiera 
 loor de tu Don Juan y tu paisaje , 
 en esta hora de verdad sincera . 
 
 Porque faltó mi voz en tu homenaje , 
 permite que en la pálida ribera 
 te pague en áureo verso mi barcaje . 
 <END>