Flor de santidad . — Novela milenaria , por D . Ramón del Valle - lnclán . 
 Esta leyenda en sabio romance campesino , 
 ni arcaico ni moderno , por Valle - Inclán escrita , 
 revela en los halagos de un viento vespertino , 
 la santa flor de alma que nunca se marchita . 
 Es la leyenda campo y campo . Un peregrino 
 que vuelve solitario de la sagrada tierra 
 donde Jesús morara , camina sin camino , 
 entre los agrios montes de la galaica sierra . 
 Hilando , silenciosa , la rueca a la cintura . 
 Adega , en cuyos ojos la llama azul fulgura 
 de la piedad humilde , en el romero ha visto , 
 al declinar la tarde , la pálida figura , 
 la frente gloriosa de luz y la amargura 
 de amor que tuvo un día el SALVADOR DOM . CRISTO . 
 <END>