A UN OLMO SECO 
 Al olmo viejo , hendido por el rayo 
 y en su mitad podrido , 
 con las lluvias de abril y el sol de mayo 
 algunas hojas verdes le han salido . 
 ¡ El olmo centenario en la colina 
 que lame el Duero ! Un musgo amarillento 
 le mancha la corteza blanquecina 
 al tronco carcomido y polvoriento . 
 No será , cual los álamos cantores 
 que guardan el camino y la ribera , 
 habitado de pardos ruiseñores . 
 Ejército de hormigas en hilera 
 va trepando por él , y en sus entrañas 
 urden sus telas grises las arañas . 
 Antes que te derribe , olmo del Duero , 
 con su hacha el leñador , y el carpintero 
 te convierta en melena de campana , 
 lanza de carro o yugo de carreta ; 
 antes que rojo en el hogar , mañana , 
 ardas en alguna mísera caseta , 
 al borde de un camino ; 
 antes que te descuaje un torbellino 
 y tronche el soplo de las sierras blancas ; 
 antes que el río hasta la mar te empuje 
 por valles y barrancas , 
 olmo , quiero anotar en mi cartera 
 la gracia de tu rama verdecida . 
 Mi corazón espera 
 también , hacia la luz y hacia la vida , 
 otro milagro de la primavera . 
 <END>