Húmedo está , bajo el laurel , el banco 
 de verdinosa piedra ; 
 lavó la lluvia , sobre el muro blanco , 
 las empolvadas hojas de la hiedra . 
 Del viento del otoño el tibio aliento 
 los céspedes undula , y la alameda 
 conversa con el viento . . . 
 ¡ el viento de la tarde en la arboleda ! 
 Mientras el sol en el ocaso esplende 
 que los racimos de la vid orea , 
 y el buen burgués , en su balcón enciende 
 la estoica pipa en que el tabaco humea , 
 voy recordando versos juveniles . . . 
 ¿ Qué fue de aquel mi corazón sonoro ? 
 ¿ Será cierto que os vais , sombras gentiles , 
 huyendo entre los árboles de oro ? 
 <END>