EL HOSPICIO 
 Es el hospicio , el viejo hospicio provinciano , 
 el caserón ruinoso de ennegrecidas tejas 
 en donde los vencejos anidan en verano 
 y graznan en las noches de invierno las cornejas . 
 Con su frontón al Norte , entre los dos torreones 
 de antigua fortaleza , el sórdido edificio 
 de grietados muros y sucios paredones , 
 es un rincón de sombra eterna . ¡ El viejo hospicio ! 
 Mientras el sol de enero su débil luz envía , 
 su triste luz velada sobre los campos yermos , 
 a un ventanuco asoman , al declinar el día , 
 algunos rostros pálidos , atónitos y enfermos , 
 a contemplar los montes azules de la sierra ; 
 o , de los cielos blancos , como sobre una fosa , 
 caer la blanca nieve sobre la fría tierra , 
 ¡ sobre la tierra fría la nieve silenciosa ! . . . 
 <END>