AL MAESTRO "AZORÍN" POR SU LIBRO CASTILLA 
 La venta de Cidones está en la carretera 
 que va de Soria a Burgos . Leonarda , la ventera , 
 que llaman la Ruipérez , es una viejecita 
 que aviva el fuego donde borbolla la marmita . 
 Ruipérez , el ventero , un viejo diminuto 
 — bajo las cejas grises , dos ojos de hombre astuto — , 
 contempla silencioso la lumbre del hogar . 
 Se oye la marmita al fuego borbollar . 
 Sentado ante una mesa de pino , un caballero 
 escribe . Cuando moja la pluma en el tintero , 
 dos ojos tristes lucen en un semblante enjuto . 
 El caballero es joven , vestido va de luto . 
 El viento frío azota los chopos del camino . 
 Se ve pasar de polvo un blanco remolino . 
 La tarde se va haciendo sombría . El enlutado , 
 la mano en la mejilla , medita ensimismado . 
 Cuando el correo llegue , que el caballero aguarda , 
 la tarde habrá caído sobre la tierra parda 
 de Soria . Todavía los grises serrijones , 
 con ruina de encinares y mellas de aluviones , 
 las lomas azuladas , las agrias barranqueras , 
 picotas y colinas , ribazos y laderas 
 del páramo sombrío por donde cruza el Duero , 
 darán al sol de ocaso su resplandor de acero . 
 La venta se oscurece . El rojo lar humea . 
 La mecha de un mohoso candil arde y chispea . 
 El enlutado tiene clavado en el fuego 
 los ojos largo rato ; se los enjuga luego 
 con un pañuelo blanco . ¿ Por qué le hará llorar 
 el son de la marmita , el ascua del hogar ? 
 Cerró la noche . Lejos se escucha el traqueteo 
 y el galopar de un coche que avanza . Es el correo . 
 <END>