A ORILLAS DEL DUERO 
 Mediaba el mes de julio . Era un hermoso día . 
 Yo , solo , por las quiebras del pedregal subía , 
 buscando los recodos de sombra , lentamente . 
 A trechos me paraba para enjugar mi frente 
 y dar algún respiro al pecho jadeante ; 
 o bien , ahincando el paso , el cuerpo hacia adelante 
 y hacia la mano diestra vencido y apoyado 
 en un bastón , a guisa de pastoril cayado , 
 trepaba por los cerros que habitan las rapaces 
 aves de altura , hollando las hierbas montaraces 
 de fuerte olor — romero , tomillo , salvia , espliego — . 
 Sobre los agrios campos caía un sol de fuego . 
 Un buitre de anchas alas con majestuoso vuelo 
 cruzaba solitario el puro azul del cielo . 
 Yo divisaba , lejos , un monte alto y agudo , 
 y una redonda loma cual recamado escudo , 
 y cárdenos alcores sobre la parda tierra 
 — harapos esparcidos de un viejo arnés de guerra — , 
 las serrezuelas calvas por donde tuerce el Duero 
 para formar la corva ballesta de un arquero 
 en torno a Soria . — Soria es una barbacana , 
 hacia Aragón , que tiene la torre castellana — . 
 Veía el horizonte cerrado por colinas 
 oscuras , coronadas de robles y de encinas ; 
 desnudos peñascales , algún humilde prado 
 donde el merino pace y el toro , arrodillado 
 sobre la hierba , rumia ; las márgenes de río 
 lucir sus verdes álamos al claro sol de estío , 
 y , silenciosamente , lejanos pasajeros , 
 ¡ tan diminutos ! — carros , jinetes y arrieros — , 
 cruzar el largo puente , y bajo las arcadas 
 de piedra ensombrecerse las aguas plateadas 
 del Duero . 
 El Duero cruza el corazón de roble 
 de Iberia y de Castilla . 
 ¡ Oh , tierra triste y noble , 
 la de los altos llanos y yermos y roquedas , 
 de campos sin arados , regatos ni arboledas ; 
 decrépitas ciudades , caminos sin mesones , 
 y atónitos palurdos sin danzas ni canciones 
 que aún van , abandonando el mortecino hogar , 
 como tus largos ríos , Castilla , hacia la mar ! 
 Castilla miserable , ayer dominadora , 
 envuelta en sus andrajos desprecia cuanto ignora . 
 ¿ Espera , duerme o sueña ? ¿ La sangre derramada 
 recuerda , cuando tuvo la fiebre de la espada ? 
 Todo se mueve , fluye , discurre , corre o gira ; 
 cambian la mar y el monte y el ojo que los mira . 
 ¿ Pasó ? Sobre sus campos aún el fantasma yerta 
 de un pueblo que ponía a Dios sobre la guerra . 
 La madre en otro tiempo fecunda en capitanes , 
 madrastra es hoy apenas de humildes ganapanes . 
 Castilla no es aquella tan generosa un día , 
 cuando Myo Cid Rodrigo el de Vivar volvía , 
 ufano de su nueva fortuna , y su opulencia , 
 a regalar a Alfonso los huertos de Valencia ; 
 o que , tras la aventura que acreditó sus bríos , 
 pedía la conquista de los inmensos ríos 
 indianos a la corte , la madre de soldados , 
 guerreros y adalides que han de tornar , cargados 
 de plata y oro , a España , en regios galeones , 
 para la presa cuervos , para la lid leones . 
 Filósofos nutridos de sopa de convento 
 contemplan impasibles el amplio firmamento ; 
 y si les llega en sueños , como un rumor distante , 
 clamor de mercaderes de muelles de Levante , 
 no acudirán siquiera a preguntar ¿ qué pasa ? 
 Y ya la guerra ha abierto las puertas de su casa . 
 Castilla miserable , ayer dominadora , 
 envuelta en sus harapos desprecia cuanto ignora . 
 El sol va declinando . De la ciudad lejana 
 me llega un armonioso tañido de campana 
 — ya irán a su rosario las enlutadas viejas — . 
 De entre las peñas salen dos lindas comadrejas ; 
 me miran y se alejan , huyendo , y aparecen 
 de nuevo , ¡ tan curiosas ! . . . Los campos se obscurecen . 
 Hacia el camino blanco está el mesón abierto 
 al campo ensombrecido y al pedregal desierto . 
 <END>