A UN VIEJO Y DISTINGUIDO SEÑOR 
 Te he visto , por el parque ceniciento 
 que los poetas aman 
 para llorar , como una noble sombra 
 vagar , envuelto en tu levita larga . 
 El talante cortés , ha tantos años 
 compuesto de una fiesta en la antesala , 
 — ¡ qué bien tus pobres huesos 
 ceremoniosos guardan ! — 
 Yo te he visto , aspirando distraído , 
 con el aliento que la tierra exhala 
 — hoy , tibia tarde en que las mustias hojas 
 húmedo viento arranca — , 
 del eucalipto verde 
 el frescor de las hojas perfumadas . 
 Y te he visto llevar la seca mano 
 a la perla que brilla en tu corbata . 
 <END>