A JUAN RAMÓN JIMÉNEZ 
 LOS JARDINES DEL POETA 
 El poeta es jardinero . En sus jardines 
 corre sutil la brisa 
 con livianos acordes de violines , 
 llanto de ruiseñores , 
 ecos de voz lejana y clara risa 
 de jóvenes amantes habladores . 
 Y otros jardines tiene . Allí la fuente 
 le dice : Te conozco y te esperaba . 
 Y él , al verse en la onda transparente : 
 ¡ Apenas soy aquel que ayer soñaba ! 
 Y otros jardines tiene . Los jazmines 
 añoran ya verbenas del estío , 
 y son liras de aroma estos jardines , 
 dulces liras que tañe el viento frío . 
 Y van pasando solitarias horas , 
 y ya las fuentes , a la luna llena , 
 suspiran en los mármoles , cantoras , 
 y en todo el aire sólo el agua suena . 
 <END>