A UN NARANJO Y A UN LIMONERO Vistos en una tienda de plantas y flores 
 Naranjo en maceta , ¡ qué triste es tu suerte ! 
 Medrosas tiritan tus hojas menguadas . 
 Naranjo en la corte , ¡ qué pena da verte 
 con tus naranjitas secas y arrugadas ! 
 Pobre limonero de fruto amarillo 
 cual pomo pulido de pálida cera , 
 ¡ qué pena mirarte , mísero arbolillo 
 criado en mezquino tonel de madera ! 
 De los claros bosques de la Andalucía , 
 ¿ quién os trajo a esta castellana tierra 
 que barren los vientos de la adusta sierra , 
 hijos de los campos de la tierra mía ? 
 ¡ Gloria de los huertos , árbol limonero , 
 que enciendes los frutos de pálido oro , 
 y alumbras del negro cipresal austero 
 las quietas plegarias erguidas en coro ; 
 y fresco naranjo del patio querido , 
 del campo risueño y el huerto soñado , 
 siempre en mi recuerdo maduro o florido 
 de frondas y aromas y frutos cargado ! 
 <END>