RETRATO 
 Mi infancia son recuerdos de un patio de Sevilla , 
 y un huerto claro donde madura el limonero ; 
 mi juventud , veinte años en tierras de Castilla ; 
 mi historia , algunos casos que recordar no quiero . 
 Ni un seductor Mañara , ni un Bradomín he sido 
 — ya conocéis mi torpe aliño indumentario — , 
 más recibí la flecha que me asignó Cupido , 
 y amé cuanto ellas puedan tener de hospitalario . 
 Hay en mis venas gotas de sangre jacobina , 
 pero mi verso brota de manantial sereno ; 
 y , más que un hombre al uso que sabe su doctrina , 
 soy , en el buen sentido de la palabra , bueno . 
 Adoro la hermosura , y en la moderna estética 
 corté las viejas rosas del huerto de Ronsard ; 
 mas no amo los afeites de la actual cosmética , 
 ni soy un ave de esas del nuevo gay - trinar . 
 Desdeño las romanzas 
 de los tenores huecos 
 y el coro de los grillos que cantan a la luna . 
 A distinguir me paro las voces de los ecos , 
 y escucho solamente , entre las voces , una . 
 ¿ Soy clásico o romántico ? No sé . Dejar quisiera 
 mi verso , como deja el capitán su espada : 
 famosa por la mano viril que la blandiera , 
 no por el docto oficio del forjador preciada . 
 Converso con el hombre que siempre va conmigo 
 — quien habla solo espera hablar a Dios un día — ; 
 mi soliloquio es plática con ese buen amigo 
 que me enseñó el secreto de la filantropía . 
 Y al cabo , nada os debo ; debéisme cuanto he escrito . 
 A mi trabajo acudo , con mi dinero pago 
 el traje que me cubre y la mansión que habito , 
 el pan que me alimenta y el lecho en donde yago . 
 Y cuando llegue el día del último vïaje , 
 y esté al partir la nave que nunca ha de tornar , 
 me encontraréis a bordo ligero de equipaje , 
 casi desnudo , como los hijos de la mar . 
 <END>