CAMPOS DE SORIA 
 I 
 Es la tierra de Soria árida y fría . 
 Por las colinas y las sierras calvas , 
 verdes pradillos , cerros cenicientos , 
 la primavera pasa 
 dejando entre las hierbas olorosas 
 sus diminutas margaritas blancas . 
 La tierra no revive , el campo sueña . 
 Al empezar abril está nevada 
 la espalda del Moncayo ; 
 el caminante lleva en su bufanda 
 envueltos cuello y boca , y los pastores 
 pasan cubiertos con sus luengas capas . 
 II 
 Las tierras labrantías , 
 como retazos de estameñas pardas , 
 el huertecillo , el abejar , los trozos 
 de verde obscuro en que el merino pasta , 
 entre plomizos peñascales , siembran 
 el sueño alegre de infantil Arcadia . 
 En los chopos lejanos del camino , 
 parecen humear las yertas ramas 
 como un glauco vapor — las nuevas hojas — 
 y en las quiebras de valles y barrancas 
 blanquean los zarzales florecidos , 
 y brotan las violetas perfumadas . 
 III 
 Es el campo undulado , y los caminos 
 ya ocultan los viajeros que cabalgan 
 en pardos borriquillos , 
 ya al fondo de la tarde arrebolada 
 elevan las plebeyas figurillas , 
 que el lienzo de oro del ocaso manchan . 
 Mas si trepáis a un cerro y veis el campo 
 desde los picos donde habita el águila , 
 son tornasoles de carmín y acero , 
 llanos plomizos , lomas plateadas , 
 circuidos por montes de violeta , 
 con las cumbres de nieve sonrosado . 
 IV 
 ¡ Las figuras del campo sobre el cielo ! 
 Dos lentos bueyes aran 
 en un alcor , cuando el otoño empieza , 
 y entre las negras testas doblegadas 
 bajo el pesado yugo , 
 pende un cesto de juncos y retama , 
 que es la cuna de un niño ; 
 y tras la yunta marcha 
 un hombre que se inclina hacia la tierra , 
 y una mujer que en las abiertas zanjas 
 arroja la semilla . 
 Bajo una nube de carmín y llama , 
 en el oro fluido y verdinoso 
 del poniente , las sombras se agigantan . 
 V 
 La nieve . En el mesón al campo abierto 
 se ve el hogar donde la leña humea 
 y la olla al hervir borbollonea . 
 El cierzo corre por el campo yerto , 
 alborotando en blancos torbellinos 
 la nieve silenciosa . 
 La nieve sobre el campo y los caminos , 
 cayendo está como sobre una fosa . 
 Un viejo acurrucado tiembla y tose 
 cerca del fuego ; su mechón de lana 
 la vieja hila , y una niña cose 
 verde ribete a su estameña grana . 
 Padres los viejos son de un arriero 
 que caminó sobre la blanca tierra , 
 y una noche perdió ruta y sendero , 
 y se enterró en las nieves de la sierra . 
 En torno al fuego hay un lugar vacío 
 y en la frente del viejo , de hosco ceño , 
 como un tachón sombrío 
 — tal el golpe de un hacha sobre un leño — . 
 La vieja mira al campo , cual si oyera 
 pasos sobre la nieve . Nadie pasa . 
 Desierta la vecina carretera , 
 desierto el campo en torno de la casa . 
 La niña piensa que en los verdes prados 
 ha de correr con otras doncellitas 
 en los días azules y dorados , 
 cuando crecen las blancas margaritas . 
 VI 
 ¡ Soria fría , Soria pura , 
 cabeza de Extremadura , 
 con su castillo guerrero 
 arruinado , sobre el Duero ; 
 con sus murallas roídas 
 y sus casas denegridas ! 
 ¡ Muerta ciudad de señores 
 soldados o cazadores ; 
 de portales con escudos 
 de cien linajes hidalgos , 
 y de famélicos galgos , 
 de galgos flacos y agudos , 
 que pululan 
 por las sórdidas callejas , 
 y a la medianoche ululan , 
 cuando graznan las cornejas ! 
 ¡ Soria fría ! La campana 
 de la Audiencia da la una . 
 Soria , ciudad castellana 
 ¡ tan bella ! bajo la luna . 
 VII 
 ¡ Colinas plateadas , 
 grises alcores , cárdenas roquedas 
 por donde traza el Duero 
 su curva de ballesta 
 en torno a Soria , obscuros encinares , 
 ariscos pedregales , calvas sierras , 
 caminos blancos y álamos del río , 
 tardes de Soria , mística y guerrera , 
 hoy siento por vosotros , en el fondo 
 del corazón , tristeza , 
 tristeza que es amor ! ¡ Campos de Soria 
 donde parece que las rocas sueñan , 
 conmigo vais ! ¡ Colinas plateadas , 
 grises alcores , cárdenas roquedas ! . . . 
 VIII 
 He vuelto a ver los álamos dorados , 
 álamos del camino en la ribera 
 del Duero , entre San Polo y San Saturio , 
 tras las murallas viejas 
 de Soria — barbacana 
 hacia Aragón , en castellana tierra — . 
 Estos chopos del río , que acompañan 
 con el sonido de sus hojas secas 
 el son del agua , cuando el viento sopla , 
 tienen en sus cortezas 
 grabadas iniciales que son nombres 
 de enamorados , cifras que son fechas . 
 ¡ Álamos del amor que ayer tuvisteis 
 de ruiseñores vuestras ramas llenas ; 
 álamos que seréis mañana liras 
 del viento perfumado en primavera ; 
 álamos del amor cerca del agua 
 que corre y pasa y sueña , 
 álamos de las márgenes del Duero , 
 conmigo vais , mi corazón os lleva ! 
 IX 
 ¡ Oh , sí ! Conmigo vais , campos de Soria , 
 tardes tranquilas , montes de violeta , 
 alamedas del río , verde sueño 
 del suelo gris y de la parda tierra , 
 agria melancolía 
 de la ciudad decrépita . 
 Me habéis llegado al alma , 
 ¿ o acaso estabais en el fondo de ella ? 
 ¡ Gentes del alto llano numantino 
 que a Dios guardáis como cristianas viejas , 
 que el sol de España os llene 
 de alegría , de luz y de riqueza ! 
 <END>