LUZ 
 A don Miguel de Unamuno , en pruebade mi admiración y de mi gratitud . 
 ¿ Será tu corazón un harpa al viento , 
 que tañe el viento ? . . . Sopla el odio y suena 
 tu corazón ; sopla tu corazón y vibra . . . 
 ¡ Lástima de tu corazón , poeta ! 
 ¿ Serás acaso un histrión , un mimo 
 de mojigangas huecas ? 
 ¿ No borrarán el tizne de tu cara 
 lágrimas verdaderas ? 
 ¿ No estallará tu corazón de risa , 
 pobre juglar de lágrimas ajenas ? 
 Mas no es verdad . . . Yo he visto 
 una figura extraña , 
 que vestida de luto — ¡ y cuán grotesca ! — 
 vino un día a mi casa . 
 — « De tizne y albayalde hay en mi rostro 
 cuanto conviene a una doliente farsa ; 
 yo te daré la gloria del poeta , 
 me dijo , a cambio de una sola lágrima » . 
 Y otro día volvió a pedirme risa 
 que poner en sus hueras carcajadas . . . 
 — « Hay almas que hacen un bufón sombrío 
 de su histrión de alegres mojigangas . 
 Pero en tu alma de verdad , poeta , 
 sean puro cristal risas y lágrimas ; 
 sea tu corazón arca de amores , 
 vaso florido , sombra perfumada » . 
 <END>