En medio de la plaza y sobre tosca piedra , 
 el agua brota y brota . En el cercano huerto 
 eleva , tras el muro ceñido por la hiedra , 
 alto ciprés la mancha de su ramaje yerto . 
 La tarde está cayendo frente a los caserones 
 de la ancha plaza , en sueños . Relucen las vidrieras 
 con ecos mortecinos de sol . En los balcones 
 hay formas que parecen confusas calaveras . 
 La calma es infinita en la desierta plaza , 
 donde pasea el alma su traza de alma en pena . 
 El agua brota y brota en la marmórea taza . 
 En todo el aire en sombra no más que el agua suena . 
 <END>