CAMINOS 
 De la ciudad moruna 
 tras las murallas viejas , 
 yo contemplo la tarde silenciosa , 
 a solas con mi sombra y con mi pena . 
 El río va corriendo , 
 entre sombrías huertas 
 y grises olivares , 
 por los alegres campos de Baeza 
 Tienen las vides pámpanos dorados 
 sobre las rojas cepas . 
 Guadalquivir , como un alfanje roto 
 y disperso , reluce y espejea . 
 Lejos , los montes duermen 
 envueltos en la niebla , 
 niebla de otoño , maternal ; descansan 
 las rudas moles de su ser de piedra 
 en esta tibia tarde de noviembre , 
 tarde piadosa , cárdena y violeta . 
 El viento ha sacudido 
 los mustios olmos de la carretera , 
 levantando en rosados torbellinos 
 el polvo de la tierra . 
 La luna está subiendo 
 amoratada , jadeante y llena . 
 Los caminitos blancos 
 se cruzan y se alejan , 
 buscando los dispersos caseríos 
 del valle y de la sierra . 
 Caminos de los campos . . . 
 ¡ Ay , ya , no puedo caminar con ella ! 
 <END>