LA MUJER MANCHEGA 
 La Mancha y sus mujeres . . . Argamasilla , Infantes 
 Esquivias , Valdepeñas , La novia de Cervantes , 
 y del manchego heroico , el ama y la sobrina 
 ( el patio , la alacena , la cueva y la cocina , 
 la rueca y la costura , la cuna y la pitanza ) , 
 la esposa de don Diego y la mujer de Panza , 
 la hija del ventero , y tantas como están 
 bajo la tierra , y tantas que son y que serán 
 encanto de manchegos y madres de españoles 
 por tierras de lagares , molinos y arreboles . 
 Es la mujer manchega garrida y bien plantada , 
 muy sobre sí doncella , perfecta de casada . 
 El sol de la caliente llanura vinariega 
 quemó su piel , mas guarda frescura de bodega 
 su corazón . Devota , sabe rezar con fe 
 para que Dios nos libre de cuanto no se ve . 
 Su obra es la casa — menos celada que en Sevilla , 
 más gineceo y menos castillo que en Castilla — . 
 Y es del hogar manchego la musa ordenadora ; 
 alinea los vasares , los lienzos alcanfora ; 
 las cuentas de la plaza anota en su diario , 
 cuenta garbanzos , cuenta las cuentas del rosario . 
 ¿ Hay más ? Por estos campos hubo un amor de fuego , 
 dos ojos abrasaron un corazón manchego . 
 ¿ No tuvo en esta Mancha su cuna Dulcinea ? 
 ¿ No es el Toboso patria de la mujer idea 
 del corazón , engendro e imán de corazones , 
 a quien varón no impregna y aun parirá varones ? 
 Por esta Mancha — prados , viñedos y molinos — 
 que so el igual del cielo iguala sus caminos , 
 de cepas arrugadas en el tostado suelo 
 y mustios pastos como raído terciopelo : 
 por este seco llano de sol y lejanía , 
 en donde el ojo alcanza su pleno mediodía 
 ( un diminuto bando de pájaros puntea 
 el índigo del cielo sobre la blanca aldea , 
 y allá se yergue un soto de verdes alamillos , 
 tras leguas y más leguas de campos amarillos ) , 
 por esta tierra , lejos del mar y la montaña , 
 el ancho reverbero del claro sol de España , 
 anduvo un pobre hidalgo ciego de amor un día 
 — amor nublóle el juicio : su corazón veía — . 
 Y tú , la cerca y lejos , por el inmenso llano 
 eterna compañera y estrella de Quijano , 
 lozana labradora fincada en tus terrones 
 — oh madre de manchegos y numen de visiones — , 
 viviste , buena Aldonza , tu vida verdadera 
 cuando ta amante erguía su lanza justiciera , 
 y en tu casona blanca ahechando el rubio trigo . 
 Aquel amor de fuego era por ti y contigo . 
 Mujeres de la Mancha con el sagrado mote 
 de Dulcinea , os salve la gloria de Quijote . 
 <END>