EL POETA 
 Para el libro La casa de la primavera , de Gregorio Martínez Sierra . 
 Maldiciendo su destino 
 como Glauco , el dios marino , 
 mira , turbia la pupila 
 de llanto , el mar , que le debe su blanca virgen Scyla . 
 Él sabe que un Dios más fuerte 
 con la sustancia inmortal está jugando a la muerte , 
 cual niño bárbaro . Él piensa 
 que ha de caer como rama que sobre las aguas flota , 
 antes de perderse , gota 
 de mar , en la mar inmensa . 
 En sueños oyó el acento de una palabra divina ; 
 en sueños se le ha mostrado la cruda ley diamantina , 
 sin odio ni amor , y el frío 
 soplo del olvido sabe sobre un arenal de hastío . 
 Bajo las palmeras del oasis el agua buena 
 miró brotar de la arena ; 
 y se abrevó entre las dulces gacelas , y entre los fieros 
 animales carniceros . . . 
 Y supo cuánto es la vida hecha de sed y dolor . 
 Y fue compasivo para el ciervo y el cazador , 
 para el ladrón y el robado , 
 para el pájaro azorado , 
 para el sanguinario azor . 
 Con el sabio amargo dijo : Vanidad de vanidades , 
 todo es negra vanidad ; 
 y oyó otra voz que clamaba , alma de sus soledades : 
 sólo eres tú , luz que fulges en el corazón , verdad . 
 Y viendo cómo lucían 
 miles de blancas estrellas , 
 pensaba que todas ellas 
 en su corazón ardían . 
 ¡ Noche de amor ! 
 Y otra noche 
 sintió la mala tristeza 
 que enturbia la pura llama , 
 y el corazón que bosteza , 
 y el histrión que declama 
 Y dijo : Las galerías 
 del alma que espera están 
 desiertas , mudas , vacías : 
 las blancas sombras se van . 
 Y el demonio de los sueños abrió el jardín encantado de 
 ayer . ¡ Cuán bello era ! 
 ¡ Qué hermosamente el pasado 
 fingía la primavera , 
 cuando del árbol de otoño estaba el fruto colgado , 
 mísero fruto podrido , 
 que en el hueco acibarado 
 guarda el gusano escondido ! 
 ¡ Alma , que en vano quisiste ser más joven cada día , 
 arranca tu flor , la humilde flor de la melancolía ! 
 <END>