ORILLAS DEL DUERO 
 ¡ Primavera soriana , primavera 
 humilde , como el sueño de un bendito , 
 de un pobre caminante que durmiera 
 de cansancio en un páramo infinito ! 
 ¡ Campillo amarillento , 
 como tosco sayal de campesina , 
 pradera de velludo polvoriento 
 donde pace la escuálida merina ! 
 ¡ Aquellos diminutos pegujales 
 de tierra dura y fría , 
 donde apuntan centenos y trigales 
 que el pan moreno nos darán un día ! 
 Y otra vez roca y roca , pedregales 
 desnudos y pelados serrijones , 
 la tierra de las águilas caudales , 
 malezas y jarales , 
 hierbas monteses , zarzas y cambrones . 
 ¡ Oh tierra ingrata y fuerte , tierra mía ! 
 ¡ Castilla , tus decrépitas ciudades ! 
 ¡ La agria melancolía 
 que puebla tus sombrías soledades ! 
 ¡ Castilla varonil , adusta tierra , 
 Castilla del desdén contra la suerte , 
 Castilla del dolor y de la guerra , 
 tierra inmortal , Castilla de la muerte ! 
 Era una tarde , cuando el campo huía 
 del sol , y en el asombro del planeta , 
 como un globo morado aparecía 
 la hermosa luna , amada del poeta . 
 En el cárdeno cielo vïoleta 
 alguna clara estrella fulguraba . 
 El aire ensombrecido 
 oreaba mis sienes , y acercaba 
 el murmullo del agua hasta mi oído . 
 Entre cerros de plomo y de ceniza 
 manchados de roídos encinares , 
 y entre calvas roquedas de caliza , 
 iba a embestir los ocho tajamares 
 del puente el padre río , 
 que surca de Castilla el yermo frío . 
 ¡ Oh Duero , tu agua corre 
 y correrá mientras las nieves blancas 
 de enero el sol de mayo 
 haga fluir por hoces y barrancas , 
 mientras tengan las sierras su turbante 
 de nieve y de tormenta . 
 y brille el olifante 
 del sol , tras de la nube cenicienta ! . . . 
 ¿ Y el viejo romancero 
 fue el sueño de un juglar junto a tu orilla ? 
 ¿ Acaso como tú y por siempre , Duero , 
 irá corriendo hacia la mar Castilla ? 
 <END>