AMANECER EN VALENCIA Desde una torre 
 Estas rachas de marzo , en los desvanes 
 — hacia la mar — del tiempo ; la paloma 
 de pluma tornasol , los tulipanes 
 gigantes del jardín , y el sol que asoma , 
 
 bola de fuego entre dorada bruma , 
 a iluminar la tierra valentina . . . 
 ¡ Hervor de leche y plata , añil y espuma , 
 y velas blancas en la mar latina ! 
 
 Valencia de fecundas primaveras , 
 de floridas almunias y arrozales , 
 feliz quiero cantarte , como eras , 
 
 domando a un ancho río en tus canales , 
 al dios marino con tus albuferas , 
 al centauro de amor con tus rosales . 
 <END>