PARÁBOLAS 
 I 
 Era un niño que soñaba 
 un caballo de cartón . 
 Abrió los ojos el niño 
 y el caballito no vio . 
 Con un caballito blanco 
 el niño volvió a soñar ; 
 y por la crin lo cogía . . . 
 ¡ Ahora no te escaparás ! 
 Apenas lo hubo cogido , 
 el niño se despertó . 
 Tenía el puño cerrado . 
 ¡ El caballito voló ! 
 Quedóse el niño muy serio 
 pensando que no es verdad 
 un caballito soñado . 
 Y ya no volvió a soñar . 
 Pero el niño se hizo mozo 
 y el mozo tuvo un amor , 
 y a su amada le decía : 
 ¿ Tú eres de verdad o no ? 
 Cuando el mozo se hizo viejo 
 pensaba : Todo es soñar , 
 el caballito soñado 
 y el caballo de verdad . 
 Y cuando vino la muerte , 
 el viejo a su corazón 
 preguntaba : ¿ Tú eres sueño ? 
 ¡ Quién sabe si despertó ! 
 II 
 A D . Vicente Ciurana . 
 Sobre la limpia arena , en el tartesio llano 
 por donde acaba España y sigue el mar , 
 hay dos hombres que apoyan la cabeza en la mano ; 
 uno duerme , y el otro parece meditar . 
 El uno , en la mañana de tibia primavera , 
 junto a la mar tranquila , 
 ha puesto entre sus ojos y el mar que reverbera , 
 los párpados , que borran el mar en la pupila . 
 Y se ha dormido , y sueña con el pastor Proteo , 
 que sabe los rebaños del marino guardar ; 
 y sueña que le llaman las hijas de Nereo , 
 y ha oído a los caballos de Poseidón hablar . 
 El otro mira al agua . Su pensamiento flota : 
 hijo del mar , navega — o se pone a volar — 
 Su pensamiento tiene un vuelo de gaviota , 
 que ha visto un pez de plata en el agua saltar . 
 Y piensa : « Es esta vida una ilusión marina 
 de un pescador que un día ya no puede pescar » . 
 El soñador ha visto que el mar se le ilumina , 
 y sueña que es la muerte una ilusión del mar . 
 III 
 Érase de un marinero 
 que hizo un jardín junto al mar , 
 y se metió a jardinero . 
 Estaba el jardín en flor , 
 y el jardinero se fue 
 por esos mares de Dios . 
 IV 
 CONSEJOS 
 Sabe esperar , aguarda que la marea fluya 
 — así en la costa un barco — sin que al partir te inquiete . 
 Todo el que aguarda sabe que la victoria es suya ; 
 porque la vida es larga y el arte es un juguete . 
 Y si la vida es corta 
 y no llega la mar a tu galera , 
 aguarda sin partir y siempre espera , 
 que el arte es largo y , además , no importa . 
 V 
 PROFESIÓN DE FE 
 Dios no es el mar , está en el mar , riela 
 como luna en el agua , o aparece 
 como una blanca vela ; 
 en el mar se despierta o se adormece . 
 Creó la mar , y nace 
 de la mar cual la nube y la tormenta ; 
 es el Criador y la criatura lo hace ; 
 su aliento es alma , y por el alma alienta . 
 Yo he de hacerte , mi Dios , cual tú me hiciste , 
 y para darte el alma que me diste 
 en mí te he de crear . Que el puro río 
 de caridad que fluye eternamente , 
 fluya en mi corazón . ¡ Seca , Dios mío , 
 de una fe sin amor la turbia fuente ! 
 VI 
 El Dios que todos llevamos , 
 el Dios que todos hacemos , 
 el Dios que todos buscamos 
 y que nunca encontraremos . 
 Tres dioses o tres personas 
 del solo Dios verdadero . 
 VII 
 Dice la razón : Busquemos 
 la verdad . 
 Y el corazón : Vanidad . 
 La verdad ya la tenemos . 
 La razón : ¡ Ay , quién alcanza 
 la verdad ! 
 El corazón : Vanidad . 
 La verdad es la esperanza . 
 Dice la razón : Tú mientes . 
 Y contesta el corazón : 
 Quien miente eres tú , razón . 
 que dices lo que no sientes . 
 La razón : Jamás podremos 
 entendernos , corazón . 
 El corazón : Lo veremos . 
 VIII 
 Cabeza meditadora , 
 ¡ qué lejos se oye el zumbido 
 de la abeja libadora ! 
 Echaste un velo de sombra 
 sobre el bello mundo y vas 
 creyendo ver , porque mides 
 la sombra con un compás . 
 Mientras la abeja fabrica , 
 melifica , 
 con jugo de campo y sol , 
 yo voy echando verdades 
 que nada son , vanidades 
 al fondo de mi crisol . 
 De la mar al percepto , 
 del percepto al concepto , 
 del concepto a la idea 
 — ¡ oh , la linda tarea ! — , 
 de la idea a la mar , 
 ¡ Y otra vez a empezar ! 
 <END>