El rojo sol de un sueño en el Oriente asoma . 
 Luz en sueños . ¿ No tiemblas , andante peregrino ? 
 Pasado el llano verde , en la florida loma , 
 acaso está el cercano final de tu camino . 
 Tú no verás del trigo la espiga sazonada 
 y de macizas pomas cargado el manzanar , 
 ni de la vid rugosa la uva aurirrosada 
 ha de exprimir su alegre licor en tu lagar . 
 Cuando el primer aroma exhalen los jazmines 
 y cuando más palpiten las rosas del amor , 
 una mañana de oro que alumbre los jardines , 
 ¿ no huirá , como una nube dispersa , el sueño en flor ? 
 Campo recién florido y verde , ¡ quién pudiera soñar aún 
 largo tiempo en esas pequeñitas 
 corolas azuladas que manchan la pradera , 
 y en esas diminutas primeras margaritas ! 
 <END>