EL MAÑANA EFÍMERO 
 A Roberto Castrovido . 
 La España de charanga y pandereta , 
 cerrado y sacristía , 
 devota de Frascuelo y de María , 
 de espíritu burlón y alma quieta , 
 ha de tener su mármol y su día , 
 su infalible mañana y su poeta . 
 El vano ayer engendrará un mañana 
 vacío y por ventura pasajero . 
 Será un joven lechuzo y tarambana , 
 un sayón con hechuras de bolero , 
 a la moda de Francia realista 
 un poco al uso de París pagano 
 y al estilo de España especialista 
 en el vicio al alcance de la mano . 
 Esa España inferior que ora y bosteza , 
 vieja y tahúr , zaragatera y triste ; 
 esa España inferior que ora y embiste , 
 cuando se digna usar la cabeza , 
 aún tendrá luengo parto de varones 
 amantes de sagradas tradiciones 
 y de sagradas formas y maneras ; 
 florecerán las barbas apostólicas , 
 y otras calvas en otras calaveras 
 brillarán , venerables y católicas . 
 El vano ayer engendrará un mañana 
 vacío y ¡ por ventura ! pasajero , 
 la sombra de un lechuzo tarambana , 
 de un sayón con hechuras de bolero ; 
 el vacuo ayer dará un mañana huero . 
 Como la náusea de un borracho ahíto 
 de vino malo , un rojo sol corona 
 de heces turbias las cumbres de granito ; 
 hay un mañana estomagante escrito 
 en la tarde pragmática y dulzona . 
 Mas otra España nace , 
 la España del cincel y de la maza , 
 con esa eterna juventud que se hace 
 del pasado macizo de la raza . 
 Una España implacable y redentora , 
 España que alborea 
 con un hacha en la mano vengadora , 
 España de la rabia y de la idea . 
 <END>