FANTASÍA DE UNA NOTA DE ABRIL 
 ¿ Sevilla ? . . . ¿ Granada ? . . . La noche de luna . 
 Angosta la calle , revuelta y moruna , 
 de blancas paredes y obscuras ventanas . 
 Cerrados postigos , corridas persianas . . . 
 El cielo vestía su gasa de abril . 
 Un vino risueño me dijo el camino . 
 Yo escucho los áureos consejos del vino , 
 que el vino es a veces escala de ensueño . 
 Abril y la noche y el vino risueño 
 cantaron en coro su salmo de amor . 
 La calle copiaba , con sombra en el muro , 
 el paso fantasma y el sueño maduro 
 de apuesto embozado , galán caballero : 
 espada tendida , calado sombrero . . . 
 La luna vertía su blanco soñar . 
 Como un laberinto mi sueño torcía 
 de calle en calleja . Mi sombra seguía 
 de aquel laberinto la sierpe encantada , 
 en pos de una oculta plazuela cerrada . 
 La luna lloraba su dulce blancor . 
 La casa y la clara ventana florida , 
 de blancos jazmines y nardos prendida , 
 más blancos que el blanco soñar de la luna . . . 
 — Señora , la hora , tal vez importuna . . . 
 ¿ Que espere ? ( La dueña se lleva el candil ) . 
 Ya sé que sería quimera , señora , mi sombra 
 galante buscando a la aurora 
 en noches de estrellas y luna , si fuera 
 mentira la blanca nocturna quimera 
 que usurpa a la luna su trono de luz . 
 ¡ Oh dulce señora , más cándida y bella 
 que la solitaria matutina estrella 
 tan clara en el cielo ! ¿ Por qué silenciosa 
 oís mi nocturna querella amorosa ? 
 ¿ Quién hizo , señora , cristal vuestra voz ? . . . 
 La blanca quimera parece que sueña . 
 Acecha en la obscura estancia la dueña . 
 — Señora , si acaso otra sombra , emboscada 
 teméis , en la sombra , fiad en mi espada . . . 
 Mi espada se ha visto a la luna brillar . 
 ¿ Acaso os parece mi gesto anacrónico ? 
 El vuestro es , señora , sobrado lacónico . 
 ¿ Acaso os asombra mi sombra embozada , 
 de espada tendida y toca plumada ? . . . 
 ¿ Seréis la cautiva del moro Gazul ? 
 Dijéraislo , y pronto mi amor os diría 
 el son de mi guzla y la algarabía 
 más dulce que oyera ventana moruna . 
 Mi guzla os dijera la noche de luna , 
 la noche de cándida luna de abril . 
 Dijera la clara cantiga de plata 
 del patio moruno , y la serenata 
 que lleva el aroma de floridas preces 
 a los miradores y a los ajimeces , 
 los salmos de un blanco fantasma lunar . 
 Dijera las danzas de trenzas lascivas , 
 las muelles cadencias de ensueños , las vivas 
 centellas de lánguidos rostros velados , 
 los tibios perfumes , los huertos cerrados ; 
 dijera el aroma letal del harén . 
 Yo guardo , señora , en viejo salterio 
 también una copla de blanco misterio , 
 la copla más suave , más dulce y más sabia 
 que evoca las claras estrellas de Arabia 
 y aromas de un moro jardín andaluz . 
 Silencio . . . En la noche la paz de la luna 
 alumbra la blanca ventana moruna . 
 Silencio . . . Es el musgo que brota , y la hiedra 
 que lenta desgarra la tapia de piedra . . . 
 El llanto que vierte la luna de abril . 
 — Si sois una sombra de la primavera 
 blanca entre jazmines , o antigua quimera 
 soñada en las trovas de dulces cantores , 
 yo soy una sombra de viejos cantares , 
 y el signo de un álgebra vieja de amores . 
 Los gayos , lascivos decires mejores , 
 los árabes albos nocturnos soñares , 
 las coplas mundanas , los salmos talares , 
 poned en mis labios ; 
 yo soy una sombra también del amor . 
 Ya muerta la luna , mi sueño volvía 
 por la retorcida , moruna calleja . 
 El sol en Oriente reía 
 su risa más vieja . 
 <END>