POR TIERRAS DE ESPAÑA 
 El hombre de estos campos que incendia los pinares 
 y su despojo aguarda como botín de guerra , 
 antaño hubo raído los negros encinares , 
 talado los robustos robledos de la sierra . 
 Hoy ve a sus pobres hijos huyendo de sus lares ; 
 la tempestad llevarse los limos de la tierra 
 por los sagrados ríos hacia los anchos mares ; 
 y en páramos malditos trabaja , sufre y yerra . 
 Es hijo de una estirpe de rudos caminantes , 
 pastores que conducen sus hordas de merinos 
 a Extremadura fértil , rebaños trashumantes 
 que mancha el polvo y dora el sol de los caminos . 
 Pequeño , ágil , sufrido , los ojos de hombre astuto , 
 hundidos , recelosos , movibles ; y trazadas 
 cual arco de ballesta , en el semblante enjuto 
 de pómulos salientes , las cejas muy pobladas . 
 Abunda el hombre malo del campo y de la aldea , 
 capaz de insanos vicios y crímenes bestiales , 
 que bajo el pardo sayo esconde un alma fea , 
 esclava de los siete pecados capitales . 
 Los ojos siempre turbios de envidia o de tristeza , 
 guarda su presa y llora la que el vecino alcanza ; 
 ni para su infortunio ni goza su riqueza ; 
 le hieren y acongojan fortuna y malandanza . 
 El numen de estos campos es sanguinario y fiero : 
 al declinar la tarde , sobre el remoto alcor , 
 veréis agigantarse la forma de un arquero , 
 la forma de un inmenso centauro flechador . 
 Veréis llanuras bélicas y páramos de asceta 
 — no fue por estos campos el bíblico jardín — : 
 son tierras para el águila , un trozo de planeta 
 por donde cruza errante la sombra de Caín . 
 <END>