Fue una clara tarde , triste y soñolienta 
 tarde de verano . La hiedra asomaba 
 al muro del parque , negra y polvorienta . . . 
 La fuente sonaba . 
 Rechinó en la vieja cancela mi llave ; 
 con agrio ruido abriose la puerta 
 de hierro mohoso y , al cerrarse , grave 
 golpeó el silencio de la tarde muerta . 
 En el solitario parque , la sonora 
 copia borbollante del agua cantora 
 me guió a la fuente . La fuente vertía 
 sobre el blanco mármol su monotonía . 
 La fuente cantaba : ¿ Te recuerda , hermano , 
 un sueño lejano mi canto presente ? 
 Fue una tarde lenta del lento verano . 
 Respondí a la fuente : 
 No recuerdo , hermana , 
 mas sé que tu copla presente es lejana . 
 Fue esta misma tarde : mi cristal vertía 
 como hoy sobre el mármol su monotonía . 
 ¿ Recuerdas , hermano ? . . . Los mirtos talares , 
 que ves , sombreaban los claros cantares 
 que escuchas . Del rubio color de la llama , 
 el fruto maduro pendía en la rama , 
 lo mismo que ahora . ¿ Recuerdas , hermano ? . . . 
 Fue esta misma lenta tarde de verano . 
 — No sé qué me dice tu copla riente 
 de ensueños lejanos , hermana la fuente . 
 Yo sé que tu claro cristal de alegría 
 ya supo del árbol la fruta bermeja ; 
 yo sé que es lejana la amargura mía 
 que sueña en la tarde de verano vieja . 
 Yo sé que tus bellos espejos cantores 
 copiaron antiguos delirios de amores : 
 mas cuéntame , fuente de lengua encantada , 
 cuéntame mi alegre leyenda olvidada . 
 — Yo no sé leyendas de antigua alegría , 
 sino historias viejas de melancolía . 
 Fue una clara tarde del lento verano . . . 
 Tú venías solo con tu pena , hermano ; 
 tus labios besaron mi linfa serena , 
 y en la clara tarde dijeron tu pena . 
 Dijeron tu pena tus labios que ardían ; 
 la sed que ahora tienen , entonces tenían . 
 — Adiós para siempre la fuente sonora , 
 del parque dormido eterna cantora . 
 Adiós para siempre ; tu monotonía , 
 fuente , es más amarga que la pena mía . 
 Rechinó en la vieja cancela mi llave ; 
 con agrio ruïdo abriose la puerta 
 de hierro mohoso y , al cerrarse , grave 
 sonó en el silencio de la tarde muerta . 
 <END>