MUERTE DE ABEL MARTÍN 
 Pensando que no veía 
 porque Dios no le miraba , 
 dijo Abel cuando moría : 
 Se acabó lo que se daba . J . de Mairena : Epigramas 
 I 
 Los últimos vencejos revolean 
 en torno al campanario ; 
 los niños gritan , saltan , se pelean . 
 En su rincón , Martín el solitario . 
 
 ¡ La tarde , casi noche , polvorienta , 
 la algazara infantil , y el vocerío , 
 a la par de sus doce en sus cincuenta ! 
 * 
 ¡ Oh alma plena y espíritu vacío , 
 ante la turbia hoguera 
 con llama restallante de raíces , 
 fogata de frontera 
 que ilumina las hondas cicatrices ! 
 * 
 Quien se vive se pierde , Abel decía . 
 ¡ Oh distancia , distancia ! , que la estrella 
 que nadie toca , guía . 
 ¿ Quién navegó sin ella ? 
 Distancia para el ojo — ¡ oh lueñe nave ! — , 
 ausencia al corazón empedernido , 
 y bálsamo suave 
 con la miel del amor , sagrado olvido . 
 ¡ Oh gran saber del cero , del maduro 
 fruto sabor que sólo el hombre gusta , 
 agua de sueño , manantial oscuro , 
 sombra divina de la mano augusta ! 
 Antes me llegue , si me llega , el Día , 
 la luz que ve , increada , 
 ahógame esta mala gritería , 
 Señor , con las esencias de tu Nada . 
 II 
 El ángel que sabía 
 su secreto salió a Martín al paso . 
 Martín le dio el dinero que tenía . 
 ¿ Piedad ? Tal vez . ¿ Miedo al chantaje ? Acaso . 
 Aquella noche fría 
 supo Martín de soledad ; pensaba 
 que Dios no le veía , 
 y en su mundo desierto caminaba . 
 III 
 Y vio la musa esquiva , 
 de pie junto a su lecho , la enlutada , 
 la dama de sus calles , fugitiva , 
 la imposible al amor y siempre amada . 
 Díjole Abel : Señora , 
 por ansia de tu cara descubierta , 
 he pensado vivir hacia la aurora 
 hasta sentir mi sangre casi yerta . 
 Hoy sé que no eres tú quien yo creía ; 
 mas te quiero mirar y agradecerte 
 lo mucho que me hiciste compañía 
 con tu frío desdén . 
 Quiso la muerte 
 sonreír a Martín , y no sabía . 
 IV 
 Viví , dormí , soñé y hasta he creado 
 — pensó Martín , ya turbia la pupila — 
 un hombre que vigila 
 el sueño , algo mejor que lo soñado . 
 Mas si un igual destino 
 aguarda al soñador y al vigilante , 
 a quien trazó caminos , 
 y a quien siguió caminos , jadeante , 
 al fin , sólo es creación tu pura nada , 
 tu sombra de gigante , 
 el divino cegar de tu mirada . 
 V 
 Y sucedió a la angustia la fatiga , 
 que siente su esperar desesperado , 
 la sed que el agua clara no mitiga , 
 la amargura del tiempo envenenado . 
 ¡ Esta lira de muerte ! 
 Abel palpaba 
 su cuerpo enflaquecido . 
 ¿ El que todo lo ve no le miraba ? 
 ¡ Y esta pereza , sangre del olvido ! 
 ¡ Oh , sálvame Señor ! 
 Su vida entera , 
 su historia irremediable aparecía 
 escrita en blanda cera . 
 ¿ Y ha de borrarte el sol del nuevo día ? 
 Abel tendió su mano 
 hacia la luz bermeja 
 de una caliente aurora de verano , 
 ya en el balcón de su morada vieja . 
 Ciego , pidió la luz que no veía . 
 Luego llevó , sereno , 
 el limpio vaso , hasta su boca fría , 
 de pura sombra — ¡ oh pura sombra ! — lleno . 
 <END>