CANTE HONDO 
 Yo meditaba absorto , devanando 
 los hilos del hastío y la tristeza , 
 cuando llegó a mi oído , 
 por la ventana de mi estancia , abierta 
 a una caliente noche de verano , 
 el plañir de una copia soñolienta , 
 quebrada por los trémolos sombríos 
 de las músicas magas de mi tierra . 
 . . . Y era el Amor , como una roja llama . . . 
 — Nerviosa mano en la vibrante cuerda 
 ponía un largo suspirar de oro 
 que se trocaba en surtidor de estrellas — . 
 . . . Y era la Muerte , al hombro la cuchilla , 
 el paso largo , torva y esquelética . 
 — Tal cuando yo era niño la soñaba — . 
 Y en la guitarra , resonante y trémula , 
 la brusca mano , al golpear , fingía 
 el reposar de un ataúd en tierra . 
 Y era un plañido solitario el soplo 
 que el polvo barre y la ceniza avienta . 
 <END>