SONETO V 
 Huye del triste amor , amor pacato , 
 sin peligro , sin venda ni aventura , 
 que espera del amor prenda segura , 
 porque en amor locura es lo sensato . 
 
 Ese que el pecho esquiva al niño ciego 
 y blasfemó del fuego de la vida , 
 de una brasa pensada , y no encendida , 
 quiere ceniza que le guarde el fuego . 
 
 Y ceniza hallará , no de su llama , 
 cuando descubra el torpe desvarío 
 que pedía , sin flor , fruto en la rama . 
 
 Con negra llave el aposento frío 
 de su tiempo abrirá . ¡ Desierta cama , 
 y turbio espejo y corazón vacío ! 
 <END>