La vida hoy tiene ritmo 
 de ondas que pasan , 
 de olitas temblorosas 
 que fluyen y se alcanzan . 
 La vida hoy tiene el ritmo de los ríos , 
 la risa de las aguas 
 que entre los verdes junquerales corren , 
 y entre las verdes cañas . 
 Sueño florido lleva el manso viento ; 
 bulle la savia joven en las nuevas ramas ; 
 tiemblan alas y frondas , 
 y la mirada sagital del águila 
 no encuentra presa . . . Treme el campo en sueños , 
 vibra el sol como un arpa . 
 ¡ Fugitiva ilusión de ojos guerreros , 
 que por las selvas pasas 
 a la hora del cenit : tiemble en mi pecho 
 el oro de tu aljaba ! 
 En tus labios florece la alegría 
 de los campos en flor ; tu veste alada 
 aroman las primeras velloritas , 
 las violetas perfuman tus sandalias . 
 Yo he seguido tus pasos en el viejo bosque , 
 arrebatados tras la corza rápida , 
 y los ágiles músculos rosados 
 de tus piernas silvestres entre verdes ramas . 
 ¡ Pasajera ilusión de ojos guerreros 
 que por las selvas pasas 
 cuando la tierra reverdece y ríen 
 los ríos en las cañas ! 
 ¡ Tiemble en mi pecho el oro 
 que llevas en tu aljaba ! 
 <END>