A DON MIGUEL DE UNAMUNO 
 Por su libro Vida de Don Quijote y Sancho . 
 Este donquijotesco 
 don Miguel de Unamuno , fuerte vasco , 
 lleva el arnés grotesco 
 y el irrisorio casco 
 del buen manchego . Don Miguel camina , 
 jinete de quimérica montura , 
 metiendo espuela de oro a su locura , 
 sin miedo de la lengua que malsina . 
 A un pueblo de arrieros , 
 lechuzos y tahúres y logreros 
 dicta lecciones de Caballería . 
 Y el alma desalmada de su raza , 
 que bajo el golpe de su férrea maza 
 aún durme , puede que despierte un día . 
 Quiere enseñar el ceño de la duda , 
 antes de que cabalgue , el caballero ; 
 cual nuevo Hamlet , a mirar desnuda 
 cerca del corazón la hoja de acero . 
 Tiene el aliento de una estirpe fuerte 
 que soñó más allá de sus hogares , 
 y que el oro buscó tras de los mares . 
 Él señala la gloria tras la muerte . 
 Quiere ser fundador , y dice : Creo ; 
 Dios y adelante el ánima española . . . 
 Y es tan bueno y mejor que fue Loyola : 
 sabe a Jesús y escupe al fariseo . 
 <END>