PÍO BAROJA 
 En Londres o Madrid , Ginebra o Roma , 
 ha sorprendido , ingenuo paseante , 
 el mismo taedium vitae en vario idioma , 
 en múltiple careta igual semblante . 
 
 Atrás las manos enlazadas lleva , 
 y hacia la tierra , al pasear , se inclina ; 
 todo el mundo a su paso es senda nueva , 
 camino por desmonte o por rüina . 
 
 Dio , aunque tardío , el siglo diecinueve 
 un ascua de su fuego al gran Baroja , 
 y otro siglo , al nacer , guerra le mueve , 
 
 que enceniza su cara pelirroja . 
 De la rosa romántica , en la nieve , 
 él ha visto caer la última hoja . 
 <END>