En la desnuda tierra del camino 
 la hora florida brota , 
 espino solitario , 
 del valle humilde en la revuelta umbrosa . 
 El salmo verdadero 
 de tenue voz hoy torna 
 al corazón , y al labio , 
 la palabra quebrada y temblorosa . 
 Mis viejos mares duermen ; se apagaron 
 sus espumas sonoras 
 sobre la playa estéril . La tormenta 
 camina lejos en la nube torva . 
 Vuelve la paz al cielo ; 
 la brisa tutelar esparce aromas 
 otra vez sobre el campo , y aparece , 
 en la bendita soledad , tu sombra . 
 <END>