LOS OLIVOS 
 A Manolo Ayuso 
 I 
 ¡ Viejos olivos sedientos 
 bajo el claro sol del día , 
 olivares polvorientos 
 del campo de Andahicía ! 
 ¡ El campo andaluz , peinado 
 por el sol canicular , 
 de loma en loma rayado 
 de olivar y de olivar ! 
 Son las tierras 
 soleadas , 
 anchas lomas , lueñes sierras 
 de olivares recamadas . 
 Mil senderos . Con sus machos , 
 abrumados de capachos , 
 van gañanes y arrieros . 
 ¡ De la venta del camino 
 a la puerta , soplan vino 
 trabucaires bandoleros ! 
 ¡ Olivares y olivares 
 de loma en loma prendidos 
 cual bordados alamares ! 
 ¡ Olivares coloridos 
 de una tarde anaranjada ; 
 olivares rebruñidos 
 bajo la luna argentada ! 
 ¡ Olivares centellados 
 en las tardes cenicientas , 
 bajo los cielos preñados 
 de tormentas ! . . . 
 Olivares , Dios os dé 
 los eneros 
 de aguaceros , 
 los agostos de agua al pie , 
 los vientos primaverales , 
 vuestras flores racimadas ; 
 y las lluvias otoñales 
 vuestras olivas moradas . 
 Olivar , por cien caminos , 
 tus olivitas irán 
 caminando a cien molinos . 
 Ya darán 
 trabajo en las alquerías 
 a gañanes y braceros , 
 ¡ oh buenas frentes sombrías 
 bajo los anchos sombreros ! . . . 
 ¡ Olivar y olivareros , 
 bosque y raza , 
 campo y plaza 
 de los fieles al terruño 
 y al arado y al molino , 
 de los que muestran el puño 
 al destino , 
 los benditos labradores , 
 los bandidos caballeros , 
 los señores 
 devotos y matuteros ! . . . 
 ¡ Ciudades y caseríos 
 en la margen de los ríos , 
 en los pliegues de la sierra ! . . . 
 ¡ Venga Dios a los hogares 
 y a las almas de esta tierra 
 de olivares y olivares ! 
 II 
 A dos leguas de Úbeda , la Torre 
 de Pero Gil , bajo este sol de fuego , 
 triste burgo de España . El coche rueda 
 entre grises olivos polvorientos . 
 Allá , el castillo heroico . 
 En la plaza , mendigos y chicuelos : 
 una orgía de harapos . . . 
 Pasamos frente al atrio del convento 
 de la Misericordia . 
 ¡ Los blancos muros , los cipreses negros ! 
 ¡ Agria melancolía 
 como asperón de hierro 
 que raspa el corazón ! ¡ Amurallada 
 piedad , erguida en este basurero ! . . . 
 Esta casa de Dios , decid hermanos , 
 esta casa de Dios , ¿ qué guarda dentro ? 
 Y ese pálido joven , 
 asombrado y atento , 
 que parece mirarnos con la boca , 
 será el loco del pueblo , 
 de quien se dice : es Lucas , 
 Blas o Ginés , el tonto que tenemos . 
 Seguimos . Olivares . Los olivos 
 están en flor . El carricoche lento , 
 al paso de dos pencos matalones , 
 camina hacia Peal . Campos ubérrimos . 
 La tierra da lo suyo ; el sol trabaja ; 
 el hombre es para el suelo : 
 genera , siembra y labra 
 y su fatiga unce la tierra al cielo . 
 Nosotros enturbiamos 
 la fuente de la vida , el sol primero , 
 con nuestros ojos tristes , 
 con nuestro amargo rezo , 
 con nuestra mano ociosa , 
 con nuestro pensamiento 
 — se engendra en el pecado , 
 se vive en el dolor . ¡ Dios está lejos ! — . 
 Esta piedad erguida 
 sobre este burgo sórdido , sobre este basurero , 
 esta casa de Dios , decid , oh santos 
 cañones de von Kluck , ¿ qué guarda dentro ? 
 <END>