AL MAESTRO RUBÉN DARÍO 
 Este noble poeta , que ha escuchado 
 los ecos de la tarde y los violines 
 del otoño en Verlaine , y que ha cortado 
 las rosas de Ronsard en los jardines 
 de Francia , hoy , peregrino 
 de un Ultramar de Sol , nos trae el oro 
 de su verbo divino . 
 ¡ Salterios del loor vibran en coro ! 
 La nave bien guarnida , 
 con fuerte casco y acerada prora , 
 de viento y luz la blanca vela henchida 
 surca , pronta a arribar , la mar sonora . 
 Y yo le grito : ¡ Salve ! a la bandera 
 flamígera que tiene 
 esta hermosa galera , 
 que de una nueva España a España viene . 
 <END>