Trazó una odiosa mano , España mía , 
 — ancha lira , hacia el mar , entre dos mares — 
 zonas de guerra , crestas militares , 
 en llano , loma , alcor y serranía . 
 
 Manes del odio y de la cobardía 
 cortan la leña de tus encinares , 
 pisan la baya de oro en tus lagares , 
 muelen el grano que tu suelo cría . 
 
 — Otra vez — ¡ otra vez ! — ¡ oh triste España ! , 
 cuanto se anega en viento y mar se baña 
 juguete de traición , cuanto se encierra 
 
 en los templos de Dios mancha el olvido , 
 cuanto acrisola el seno de la tierra 
 se ofrece a la ambición , ¡ todo vendido ! 
 <END>