FANTASÍA ICONOGRÁFICA 
 La calva prematura 
 brilla sobre la frente amplia y severa ; 
 bajo la piel pálida tersura 
 se trasluce la fina calavera . 
 Mentón agudo y pómulos marcados 
 por trazos de un punzón adamantino ; 
 y de insólita púrpura manchados 
 los labios que soñara un florentino . 
 Mientras la boca sonreír parece , 
 los ojos perspicaces , 
 que un ceño pensativo empequeñece , 
 miran y ven , profundos y tenaces . 
 Tiene sobre la mesa un libro viejo 
 donde posa la mano distraída . 
 Al fondo de la cuadra , en el espejo , 
 una tarde dorada está dormida . 
 Montañas de violeta 
 y grasientos breñales , 
 la tierra que ama el santo y el poeta , 
 los buitres y las águilas caudales . 
 Del abierto balcón al blanco muro 
 va una franja de sol anaranjada 
 que inflama el aire , en el ambiente obscuro 
 que envuelve la armadura arrinconada . 
 <END>