A la desierta plaza 
 conduce un laberinto de callejas . 
 A un lado , el viejo paredón sombrío 
 de una ruinosa iglesia ; 
 a otro lado , la tapia blanquecina 
 de un huerto de cipreses y palmeras , 
 y , frente a mí , la casa , 
 y en la casa la reja 
 ante el cristal que levemente empaña 
 su figurilla plácida y risueña . 
 Me apartaré . No quiero 
 llamar a tu ventana . . . Primavera 
 viene — su veste blanca 
 flota en el aire de la plaza muerta — ; 
 viene a encender las rosas 
 rojas de tus rosales . . . Quiero verla . . . 
 <END>