ELEGÍA DE UN MADRIGAL 
 Recuerdo que una tarde de soledad y hastío , 
 ¡ oh tarde como tantas ! , el alma mía era , 
 bajo el azul monótono , un ancho y terso río 
 que ni tenía un pobre juncal en su ribera . 
 ¡ Oh mundo sin encanto , sentimental inopia 
 que borra el misterioso azogue del cristal ! 
 ¡ Oh el alma sin amores que el Universo copia 
 con un irremediable bostezo universal ! 
 * 
 Quiso el poeta recordar a solas , 
 las ondas bien amadas , la luz de los cabellos 
 que él llamaba en sus rimas rubias olas . 
 Leyó . . . La letra mata : no se acordaba de ellos . . . 
 Y un día — como tantos — , al aspirar un día 
 aromas de una rosa que en el rosal se abría , 
 brotó como una llama la luz de los cabellos 
 que él en sus madrigales llamaba rubias olas , 
 brotó , porque un aroma igual tuvieron ellos . . . 
 Y se alejó en silencio para llorar a solas . 
 <END>