SONETO III 
 ¿ Empañé tu memoria ? ¡ Cuántas veces ! 
 La vida baja como un ancho río , 
 y cuando lleva al mar alto navío 
 va con cieno verdoso y turbias heces . 
 
 Y más si hubo tormenta en sus orillas , 
 y él arrastra el botín de la tormenta , 
 si en su cielo la nube cenicienta 
 se incendió de centellas amarillas . 
 
 Pero aunque fluya hacia la mar ignota , 
 es la vida también agua de fuente 
 que de claro venero , gota a gota , 
 
 o ruidoso penacho de torrente , 
 bajo el azul , sobre la piedra brota . 
 Y allí suena tu nombre ¡ eternamente ! 
 <END>