El casco roído y verdoso 
 del viejo falucho 
 reposa en la arena . . . 
 La vela tronchada parece 
 que aún sueña en el sol y en el mar . 
 El mar hierve y canta . . . 
 El mar es un sueño sonoro 
 bajo el sol de abril . 
 El mar hierve y ríe 
 con olas azules y espumas de leche y de plata , 
 el mar hierve y ríe 
 bajo el cielo azul . 
 El mar lactescente , 
 el mar rutilante , 
 que ríe en sus liras de plata sus risas azules . . . 
 ¡ Hierve y ríe el mar ! . . . 
 El aire parece que duerme encantado 
 en la fúlgida niebla de sol blanquecino . 
 La gaviota palpita en el aire dormido , y al lento 
 volar soñoliento , se aleja y se pierde en la bruma del sol . 
 <END>