EL DIOS IBERO 
 Igual que el ballestero 
 tahúr de la cantiga , 
 tuviera una saeta el hombre ibero 
 para el Señor que apedreó la espiga 
 y malogró los frutos otoñales , 
 y un « gloria a ti » para el Señor que grana 
 centenos y trigales 
 que el pan bendito le darán mañana . 
 
 « Señor de la ruïna , 
 adoro porque aguardo y porque temo : 
 con mi oración se inclina 
 hacia la tierra un corazón blasfemo . 
 
 » ¡ Señor , por quien arranco el pan con pena , 
 sé tu poder , conozco mi cadena ! 
 
 » ¡ Oh dueño de la nube del estío 
 que la campiña arrasa , 
 del seco otoño , del helar tardío , 
 y del bochorno que la mies abrasa ! 
 
 » ¡ Señor del iris , sobre el campo verde 
 donde la oveja pace , 
 Señor del fruto que el gusano muerde 
 y de la choza que el turbión deshace , 
 
 » tu soplo el fuego del hogar aviva , 
 tu lumbre da sazón al rubio grano , 
 y cuaja el hueso de la verde oliva , 
 la noche de San Juan , tu santa mano ! 
 
 » ¡ Oh dueño de fortuna y de pobreza , 
 ventura y malandanza , 
 que al rico das favores y pereza 
 y al pobre su fatiga y su esperanza ! 
 
 » ¡ Señor , Señor : en la voltaria rueda 
 del año he visto mi simiente echada , 
 corriendo igual albur que la moneda 
 del jugador en el azar sembrada ! 
 
 » ¡ Señor , hoy paternal , ayer cruento , 
 con doble faz de amor y de venganza , 
 a ti , en un dado de tahúr al viento 
 va mi oración , blasfemia y alabanza ! » 
 
 Este que insulta a Dios en los altares , 
 no más atento al ceño del destino , 
 también soñó caminos en los mares 
 y dijo : es Dios sobre la mar camino . 
 
 ¿ No es él quien puso a Dios sobre la guerra 
 más allá de la suerte , 
 más allá de la tierra , 
 más allá de la mar y de la muerte ? 
 
 ¿ No dio la encina ibera 
 para el fuego de Dios la buena rama , 
 que fue en la santa hoguera 
 de amor una con Dios en pura llama ? 
 
 Mas hoy . . . ¡ Qué importa un día ! 
 Para los nuevos lares 
 estepas hay en la floresta umbría , 
 leña verde en los viejos encinares . 
 
 Aún larga patria espera 
 abrir al corvo arado sus besanas ; 
 para el grano de Dios hay sementera 
 bajo cardos y abrojos y bardanas . 
 
 ¡ Qué importa un día ! Está el ayer alerto 
 al mañana , mañana al infinito , 
 hombres de España , ni el pasado ha muerto , 
 no está el mañana — ni el ayer — escrito . 
 
 ¿ Quién ha visto la faz al Dios hispano ? 
 
 Mi corazón aguarda 
 al hombre ibero de la recia mano , 
 que tallará en el roble castellano 
 el Dios adusto de la tierra parda . 
 <END>