EL CRIMEN FUE EN GRANADA : A FEDERICO GARCÍA LORCA 
 1 . El crimen 
 Se le vio , caminando entre fusiles , 
 por una calle larga , 
 salir al campo frío , 
 aún con estrellas de la madrugada . 
 Mataron a Federico 
 cuando la luz asomaba . 
 El pelotón de verdugos 
 no osó mirarle la cara . 
 Todos cerraron los ojos ; 
 rezaron : ¡ ni Dios te salva ! 
 Muerto cayó Federico 
 — sangre en la frente y plomo en las entrañas — 
 . . . Que fue en Granada el crimen 
 sabed — ¡ pobre Granada ! — , en su Granada . 
 2 . El poeta y la muerte 
 Se le vio caminar solo con Ella , 
 sin miedo a su guadaña . 
 — Ya el sol en torre y torre , los martillos 
 en yunque — yunque y yunque de las fraguas . 
 Hablaba Federico , 
 requebrando a la muerte . Ella escuchaba . 
 « Porque ayer en mi verso , compañera , 
 sonaba el golpe de tus secas palmas , 
 y diste el hielo a mi cantar , y el filo 
 a mi tragedia de tu hoz de plata , 
 te cantaré la carne que no tienes , 
 los ojos que te faltan , 
 tus cabellos que el viento sacudía , 
 los rojos labios donde te besaban . . . 
 Hoy como ayer , gitana , muerte mía , 
 qué bien contigo a solas , 
 por estos aires de Granada , ¡ mi Granada ! » 
 3 . 
 Se le vio caminar . . . 
 Labrad , amigos , 
 de piedra y sueño en el Alhambra , 
 un túmulo al poeta , 
 sobre una fuente donde llore el agua , 
 y eternamente diga : 
 el crimen fue en Granada , ¡ en su Granada ! 
 <END>