A OTRO CONDE DON JULIÁN 
 Mas tú , varona fuerte , madre santa , 
 sientes tuya la tierra en que se muere , 
 en ella afincas la desnuda planta , 
 y a tu Señor suplicas : ¡ Miserere ! 
 
 ¿ Adónde irá el felón con su falsía ? 
 ¿ En qué rincón se esconderá sombrío ? 
 Ten piedad del traidor . Paríle un día , 
 se engendró en el amor , es hijo mío . 
 
 Hijo tuyo es también , Dios de bondades . 
 Cúrale con amargas soledades . 
 Haz que su infamia su castigo sea . 
 
 Que trepe a un alto pino en la alta cima , 
 y en él ahorcado , que su crimen vea , 
 y el horror de su crimen le redima . 
 <END>