SONETO I 
 Tuvo mi corazón , encrucijada 
 de cien caminos , todos pasajeros , 
 un gentío sin cita ni posada , 
 como en andén ruidoso de viajeros . 
 
 Hizo a los cuatro vientos su jornada , 
 disperso el corazón por cien senderos 
 de llana tierra o piedra aborrascada , 
 y a la suerte , en el mar , de cien veleros . 
 
 Hoy , enjambre que torna a su colmena 
 cuando el bando de cuervos enronquece 
 en busca de su peña denegrida , 
 
 vuelve mi corazón a su faena , 
 con néctares del campo que florece 
 y el luto de la tarde desabrida . 
 <END>