PRELUDIO 
 Mientras la sombra pasa de un santo amor , hoy quiero 
 poner un dulce salmo sobre mi viejo atril . 
 Acordaré las notas del órgano severo 
 al suspirar fragante del pífano de abril . 
 Madurarán su aroma las pomas otoñales , 
 la mirra y el incienso salmodiarán su olor ; 
 exhalarán su fresco perfume los rosales , 
 bajo la paz en sombra del tibio huerto en flor . 
 Al grave acorde lento de música y aroma , 
 la sola y vieja y noble razón de mi rezar 
 levantará su vuelo suave de paloma , 
 y la palabra blanca se elevará al altar . 
 <END>