LA PRIMAVERA 
 Más fuerte que la guerra — espanto y grima — 
 cuando con torpe vuelo de avutarda 
 el ominoso trimotor se encima 
 y sobre el vano techo se retarda , 
 
 hoy tu alegre zalema el campo anima , 
 tu claro verde el chopo en yemas guarda . 
 Fundida irá la nieve de la cima 
 al hielo rojo de la tierra parda . 
 
 Mientras retumba el monte , el mar humea , 
 da la sirena el lúgubre alarido , 
 y en el azul el avión platea , 
 
 ¡ cuán agudo se filtra hasta mi oído , 
 niña inmortal , infatigable dea , 
 el agrio son de tu rabel florido ! 
 <END>