SONETO II 
 Verás la maravilla de camino , 
 camino de soñada Compostela 
 — ¡ oh monte lila y flavo ! — , peregrino , 
 en un llano , entre chopos de candela . 
 
 Otoño con dos ríos ha dorado 
 el cerco del gigante centinela 
 de piedra y luz , prodigio torreado 
 que en el azul sin mancha se modela . 
 
 Verás en la llanura una jauría 
 de agudos galgos y un señor de caza , 
 cabalgando a lejana serranía , 
 
 vano fantasma de una vieja raza . 
 Debes entrar cuando en la tarde fría 
 brille un balcón de la desierta plaza . 
 <END>