A LA MUERTE DE RUBÉN DARÍO 
 Si era toda en tu verso la armonía del mundo , 
 ¿ dónde fuiste , Darío , la armonía a buscar ? 
 Jardinero de Hesperia , ruiseñor de los mares , 
 corazón asombrado de la música astral , 
 ¿ te ha llevado Dionysos de su mano al infierno 
 y con las nuevas rosas triunfantes volverás ? 
 ¿ Te han herido buscando la soñada Florida , 
 la fuente de la eterna juventud , capitán ? 
 Que en esta lengua madre la clara historia quede ; 
 corazones de todas las Españas , llorad . 
 Rubén Darío ha muerto en sus tierras de Oro , 
 esta nueva nos vino atravesando el mar . 
 Pongamos , españoles , en un severo mármol , 
 su nombre , flauta y lira , y una inscripción no más : 
 Nadie esta lira pulse , si no es el mismo Apolo , 
 nadie esta flauta suene , si no es el mismo Pan . 
 <END>