Es una tarde cenicienta y mustia , 
 destartalada , como el alma mía ; 
 y es esta vieja angustia 
 que habita mi usual hipocondría . 
 La causa de esta angustia no consigo 
 ni vagamente comprender siquiera ; 
 pero recuerdo y , recordando , digo : 
 — Sí , yo era niño , y tú , mi compañera . 
 * 
 Y no es verdad , dolor , yo te conozco , 
 tú eres nostalgia de la vida buena 
 y soledad de corazón sombrío , 
 de barco sin naufragio y sin estrella . 
 Como perro olvidado que no tiene 
 huella ni olfato y yerra 
 por los caminos , sin camino , como 
 el niño que en la noche de una fiesta 
 se pierde entre el gentío 
 y el aire polvoriento y las candelas 
 chispeantes , atónito , y asombra 
 su corazón de música y de pena , 
 así voy yo , borracho melancólico , 
 guitarrista lunático , poeta , 
 y pobre hombre en sueños , 
 siempre buscando a Dios entre la niebla . 
 <END>