DEL PASADO EFÍMERO 
 Este hombre del casino provinciano 
 que vio a Carancha recibir un día , 
 tiene mustia la tez , el pelo cano , 
 ojos velados por melancolía ; 
 bajo el bigote gris , labios de hastío , 
 y una triste expresión , que no es tristeza , 
 sino algo más y menos : el vacío 
 del mundo en la oquedad de su cabeza . 
 Aún luce de corinto terciopelo 
 chaqueta y pantalón abotinado , 
 y un cordobés color de caramelo , 
 pulido y torneado . 
 Tres veces heredó ; tres ha perdido 
 al monte su caudal ; dos ha enviudado . 
 Sólo se anima ante el azar prohibido , 
 sobre el verde tapete reclinado , 
 o al evocar la tarde de un torero , 
 la suerte de un tahúr , o si alguien cuenta 
 la hazaña de un gallardo bandolero , 
 o la proeza de un matón , sangrienta . 
 Bosteza de política banales 
 dicterios al gobierno reaccionario , 
 y augura que vendrán los liberales , 
 cual torna la cigüeña al campanario . 
 Un poco labrador , del cielo aguarda 
 y al cielo teme ; alguna vez suspira , 
 pensando en su olivar , y al cielo mira 
 con ojo inquieto , si la lluvia tarda . 
 Lo demás , taciturno , hipocondriaco , 
 prisionero en la Arcadia del presente , 
 le aburre ; sólo el humo del tabaco 
 simula algunas sombras en su frente . 
 Este hombre no es de ayer ni es de mañana , 
 sino de nunca ; de la cepa hispana 
 no es el fruto maduro ni podrido , 
 es una fruta vana 
 de aquella España que pasó y no ha sido , 
 esa que hoy tiene la cabeza cana . 
 <END>