Me dijo un alba de la primavera : 
 Yo florecí en tu corazón sombrío 
 ha muchos años , caminante viejo 
 que no cortas las flores del camino . 
 Tu corazón de sombra , ¿ acaso guarda 
 el viejo aroma de mis viejos lirios ? 
 ¿ Perfuman aún mis rosas la alba frente 
 del hada de tu sueño adamantino ? 
 Respondí a la mañana : 
 Sólo tienen cristal los sueños míos . 
 Yo no conozco el hada de mis sueños ; 
 ni sé si está mi corazón florido . 
 Pero si aguardas la mañana pura 
 que ha de romper el vaso cristalino , 
 quizás el hada te dará tus rosas , 
 mi corazón tus lirios . 
 <END>