PASCUA DE RESURRECCIÓN 
 Mirad : el arco de la vida traza 
 el iris sobre el campo que verdea . 
 Buscad vuestros amores , doncellitas , 
 donde brota la fuente de la piedra . 
 En donde el agua ríe y sueña y pasa , 
 allí el romance del amor se cuenta . 
 ¿ No han de mirar un día , en vuestros brazos , 
 atónitos , el sol de primavera , 
 ojos que vienen a la luz cerrados , 
 y que al partirse de la vida ciegan ? 
 ¿ No beberán un día en vuestros senos 
 los que mañana labrarán la tierra ? 
 ¡ Oh , celebrad este domingo claro , 
 madrecitas en flor , vuestras entrañas nuevas ! . 
 Gozad esta sonrisa de vuestra ruda madre . 
 Ya sus hermosos nidos habitan las cigüeñas , 
 y escriben en las torres sus blancos garabatos . 
 Como esmeraldas lucen los musgos de las peñas . 
 Entre los robles muerden 
 los negros toros la menuda hierba , 
 y el pastor que apacienta los merinos 
 su pardo sayo en la montaña deja . 
 <END>