MARIPOSA DE LA SIERRA 
 A Juan Ramón Jiménez , por su libro Platero y yo . 
 ¿ No eres tú , mariposa , 
 el alma de estas sierras solitarias , 
 de sus barrancos hondos , 
 y de sus cumbres agrias ? 
 Para que tú nacieras , 
 con su varita mágica 
 a las tormentas de la piedra , un día , 
 mandó callar un hada , 
 y encadenó los montes 
 para que tú volaras . 
 Anaranjada y negra , 
 morenita y dorada , 
 mariposa montés , sobre el romero 
 plegadas las alillas o , voltarias , 
 jugando con el sol , o sobre un rayo 
 de sol crucificadas . 
 ¡ Mariposa montés y campesina , 
 mariposa serrana , 
 nadie ha pintado tu color ; tú vives 
 tu color y tus alas 
 en el aire , en el sol , sobre el romero , 
 tan libre , tan salada ! . . . 
 Que Juan Ramón Jiménez 
 pulse por ti su lira franciscana . 
 <END>