PROVERBIOS Y CANTARES - XI 
 La mano del piadoso nos quita siempre honor ; 
 mas nunca ofende al darnos su mano el lidiador . 
 
 Virtud es fortaleza , ser bueno es ser valiente ; 
 escudo , espada y maza llevar bajo la frente ; 
 porque el valor honrado de todas armas viste : 
 no sólo para , hiere , y más que aguarda , embiste . 
 
 Que la piqueta arruine y el látigo flagele ; 
 la fragua ablande el hierro , la lima pula y gaste , 
 y que el buril burile , y que el cincel cincele , 
 la espada punce y hienda y el gran martillo aplaste . 
 <END>