LA MUERTE DEL NIÑO HERIDO 
 Otra vez es la noche . . . Es el martillo 
 de la fiebre en las sienes bien vendadas 
 del niño . — Madre , ¡ el pájaro amarillo ! 
 ¡ Las mariposas negras y moradas ! 
 
 — Duerme , hijo mío . Y la manita oprime 
 la madre , junto al lecho . — ¡ Oh flor de fuego ! 
 ¿ Quién ha de helarte , flor de sangre , dime ? 
 Hay en la pobre alcoba olor de espliego ; 
 
 fuera la oronda luna que blanquea 
 cúpula y torre a la ciudad sombría . 
 Invisible avión moscardonea . 
 
 — ¿ Duermes , oh dulce flor de sangre mía ? 
 El cristal del balcón repiquetea . 
 — ¡ Oh , fría , fría , fría , fría , fría ! 
 <END>